# React

## React version 18
- [React conf 2021 recap](https://reactjs.org/blog/2021/12/17/react-conf-2021-recap.html)에서 React 18버전의 주요 변경점을 확인할 수 있는데, 2022년부터 적용될 예정이다
- React Hook 업데이트, React Native의 성능강화, SSR 성능강화, 공식문서 renewal 등을 발표했다.

## Life Cycle Methods

### LCM이 필요한 이유
- 비동기로 데이터를 받아와 작업하기 위해
- 가상돔이 아닌 실제 돔에 접근하여 작업하는 DOM control을 위해
- 이벤트의 구독과 해지를 위해
- 오류 처리를 위해 (이를 지원하는 methods들은 class component로만 가능)

## Ref
- React Element가 만들어낸 DOM 요소의 참조를 current라는 키의 값으로 가질 수 있는 객체
- 가상 DOM 노드의 ref prop에 넣으면 ref객체의 current 값이 null이었다가, 렌더링 후 실제 DOM 노드의 참조값으로 갱신된다.
- 실제 DOM 요소에 focus를 주어 사용성을 높인다거나 할 때 render에서는 불가능하기 대문에, 실제 DOM 요소 생성 후 componentDidMount에서 ref객체로 받은 요소에 접근하여 해준다.

### CreateRef
- `React.createRef`를 통해 ref객체를 만들어 가상돔요소에 넣을 수 있다.
- 이는 인스턴스의 프로퍼티로 존재하기 때문에 클래스 컴포넌트에서만 쓸 수 있다. 
  - 함수 컴포넌트에서는 이를 위한 별도의 훅이 존재한다.
```js
export class TiltCard extends React.Component {
    
    tiltCardRef = React.createRef(null); // { current: null }

    componentDidMount() {
        console.log(this.tiltCardRef) // { current: div.tiltCard }
    }

    render() {
        return <div className="tiltCard" ref={this.tiltCardRef}>
    }
}
```

### CallbackRef
- createRef 없이도 ref를 만들 수 있는데 가상돔요소에 ref prop의 값으로 함수를 넘기는 것이다. 
- 함수의 인자로 DOM 노드가 들어오므로 여기에서 바로 접근가능하다.
```js
export class TiltCard extends React.Component {
    
    tiltCardRef = null;

    componentDidMount() {
        console.log(this.tiltCardRef) // div.tiltCard
    }

    render() {
        return <div className="tiltCard" ref={node => this.tiltCardRef = node}>
    }
}
```
- 유의할 점은, ref 등 prop에 함수를 넘길 때 화살표함수가 아닌 경우에는 this를 바인딩해주어야 한다는 것 
  - 그렇지 않으면 일반 함수로 호출되기 때문에 this가 undefined가 된다.

### TiltCard 예제 (cont.)

#### API 호출 유틸 함수 만들기
- 처음 state에서 빈 배열로 초기화된 tiltCards를 render 이후 시점(componentDidMount)에 async 함수를 통해 서버통신으로 받아온 데이터로 setState해준다.
- 이를 API 함수로 뽑아서 처리해주자
```js
export async function getAPI(endpoint) {
    try {
        const { data } = await axios.get(`/api/${endpoint}`);
        return data;
    } catch (e) {
        console.error(e.message)
    }
}

export const getTiltCards = async () => await getApi('tiltcard');
```

#### vanilla-tilt로 Ref를 써보자
- vanilla-tilt라는 패키지와, @types/vanilla-tilt를 설치
- [사용법](https://micku7zu.github.io/vanilla-tilt.js/)을 보면 `Vanilla.init(node, options)`로 vanilla-tilt의 인스턴스로 만들 수 있다. 
- componentDidMount에서 tiltCardNode에 tiltCardRef.current를 할당하고, 이를 Vanilla-tilt의 인스턴스로 만들어준다.
  - render에서 div의 prop으로 ref값에 tiltCardRef를 넣어두어야 한다.
- 두 번째 인자로 options 객체를 넘긴다. 
  - defaultOptions라는 정적 property에 기본값을 할당하고, 외부에서 받은 options가 있는 경우를 생각하여 options라는 instance property에 기본options와 props로 받은 options 전개하여 넣어주자.
```js
import VanillaTilt from 'vanilla-tilt';
import React from 'react';

export class TiltCard extends React.Component {
    defaultOptions = {
        'max': 8,
        'speed': 10,
        'perspective': 1000,
        'scale': 1.01,
        'glare': true,
        'max-glare': 0.25,
    }

    options = {
        ... TiltCard.defaultOptions, 
        ... this.props.options
    }

    tiltCardRef = React.createRef(null);

    render() {
        const { children } = this.props;
        return <div className="tiltCard" ref={this.tiltCardRef}>
            {children}
            </div>
    }

    componentDidMount(){
        const { current: tiltCardNode } = this.tiltCardRef;
        VanillaTilt.init(tiltCardNode, this.options)
    }
}
```
- vanilla-tilt는 'tiltChange'라는 커스텀이벤트를 제공하는데 이벤트 객체는 detail을 통해 사용자의 마우스 커서 위치에 따른 정보를 반환한다. 이에 대한 이벤트를 넣어줄 수 있다. 
- component가 unmount할 때 vanilla-tilt로 인스턴스화했던 것을 해제하고, 이벤트도 해지해주어야 한다.
  - 이를 위해 componentWillUnmount에서 작업해준다. 
  - removeEventListener에서는 addEventLister에 넣었던 함수 참조를 그대로 넣어주어야 하므로 밖에서 함수를 정의한다.
```js
// TiltCard component class 몸체 속

handleTiltChange = ({ detail }) => {
    console.log(detail);
};

componentDidMount () {
    const { current: tiltCardNode } = this.tiltCardRef;
    VanillaTilt.init(tiltCardNode, this.options)
    tiltCardNode.addEventListener('tiltChange', handleTiltChange);
}

componentWillUnmount () {
    const { current: tiltCardNode } = this.tiltCardRef;
    tiltCardNode.vanillaTilt.destroy();
    tiltCardNode.addEventListener('tiltChange', handleTiltChange);
}
```

### forwardRef
- outer 컴포넌트가 inner 컴포넌트의 렌더링 결과인 DOM 요소의 ref를 받고 싶을 때, custom component인 inner 컴포넌트에 ref를 prop으로 전달하여 활용할 수 있을까? 
  - component 개발자도구로 보니 prop 목록에서 볼 수가 없다.
- ref는 특별한 prop이기 때문에 일반적인 prop처럼 넘겨지지 않는다.
  - ref prop을 통해 전달된 ref 객체를 받으려면 `forwardRef`라는, react가 제공하는 함수를 통해서만 가능하다.
- forwardRef의 유일한 활용은 focus 등의 접근성 확보를 위한 작업 뿐이다.
- React.forwardRef로 함수컴포넌트를 감싼 후 export하면, props를 첫 번째 매개변수로, 그리고 ref를 두 번째 매개변수로 받는다. 
  - 두 번째 매개변수를 참조하여 전달된 ref 객체를, 컴포넌트가 렌더링하는 요소에 prop으로 넣어주면 컴포넌트 바깥에서도 참조가 가능해진다.
- 함수 컴포넌트는 React.forwardRef로 감싸기만 하면 되지만 클래스 컴포넌트인 경우에는 조금 더 복잡해진다. 
  - 고차컴포넌트(HOC)로 컴포넌트를 전달받으면 ref를 포함한 컴포넌트를 내보내주는 형태로 가능하다
  - ref가 아닌 다른 이름의 prop으로 ref 객체를 전달받으면 더 간단하게 가능하다.

### Ref는 왜 사용할까?
- React는 상태를 선언하거나, props로 전달받아 선언하는 선언형 프로그래밍이다.
- 외부 library와 통합하거나, DOM script, 애니메이션 등을 작업할 때 예외적으로 명령형 프로그래밍이 필요할 때가 있는데, 이 때는 실제 DOM 노드에 접근하여 조작하는데 이는 mount된 이후에 가능하다.
- mount 이후에 dom script에서 querySelector를 통해서 접근하기보다는, 리액트가 제공하는, 가상 돔에서 실제 돔의 참조를 받아올 수 있도록 하는 장치인 ref를 통해 작업하는 것이 좋다.
- 그렇다면 forwardRef는 왜 사용할까? 
  - 컴포넌트 안에 컴포넌트가 있을 때, 외부 컴포넌트는 캡슐화된 내부 컴포넌트 안의 요소에 접근할 수 없다.
  - 이 때 내부 컴포넌트의 요소의 ref가 필요한 경우 바깥 컴포넌트에서 만든 ref 객체에 내부 컴포넌트의 요소 참조값을 넘겨줘야 한다.
  - 함수컴포넌트는 React.forwardRef를, 클래스 컴포넌트는 HOC 또는 다른 prop으로 넘겨 사용하는 방법으로 작업할 수 있다.

## Portal: 차원이동 렌더링
- 모든 컴포넌트는 ReactDOM.render의 첫 인자로 전달되는 가상노드가 두 번째 인자로 전달되는 실제 DOM노드에 mount된 React App 내부에서 렌더링된다.
- 그러나 modal dialog, notification 등은 React App 영역 바깥에 노출되어야 할 때가 있는데, CSS에서 부모 컴포넌트의 영역이 제한된 경우 이는 불가능하다. 
  - overflow나 position 속성 등이 부모의 영향을 받기 때문에, 경고창 등을 가장 상위에 띄워야 하는 경우 문제가 될 수 있다.
- 상위 컴포넌트에 종속되지 않은 UI 렌더링을 위해 ReactDOM에서 제공하는 Portal API를 사용하면 이 처리가 가능하다.
  - 자신의 state, prop에 따라 노출시킬 자식요소를 다른 DOM 노드에 붙여 렌더링시킬 수 있다.

### Portal 렌더링 위치
- `ReactDOM.createPortal(child, document.body)`로 API를 활용하면 body의 마지막 자식 요소로 가상돔노드인 child 요소를 실제 돔으로 만들어 붙여준다.
  - 하지만 body에 붙일 경우 마지막 자식 요소가 되니까 문서 내용이 긴 경우 가장 하단에서 찾아야 한다는 문제가 있다.
- 웬만해서는 div 컨테이너를 따로 만들어 붙여주는 것이 나중에 접근성 및 렌더링 요소의 구조 설정에 용이하다. 
  - 물론 domScript로 만든 div 컨테이너를 붙여줄 수도 있지만 그러면 명령형 프로그래밍이쟈나... react 왜 써...

### Modal Dialog의 접근성
- aria-modal(모달창을 가지는지의 여부), aria-hidden(모달창의 현재 노출 여부) 등의 WAI-ARIA 속성 기재
- isVisible로 전달된 prop에서 모달을 띄울 때 aria-hidden에 isVisible의 값을 반영
- 모달 div를 tabindex를 준 후 mount될 때 ref를 상위 컴포넌트로 올려보내 모달창 떴을 때 focus를 준다. 
- 닫기 버튼을 누르면 다시 모달 창 띄우는 버튼에 focus가 가도록 설정
- 모달창이 띄워진 상황에서는 뒷배경에 키보드 포커스가 가지 않도록 keyboard trap을 설정해주어야 한다.
  - esc를 누르면 꺼지도록, tab 키나 shift+tab을 통한 키보드 네비게이션이 div 내부에서만 돌도록
  - 이 때 preventDefault로 기본 동작을 제어해주어야 키보드 트랩을 설정할 수 있다. 

## Props drilling
- 왜 React는 상태를 중앙에서 관리할까? 일괄적으로 상태를 관리하며 유지보수의 편의성을 기할 수 있기 때문이다.
- 가장 하위 컴포넌트가 필요로하는 상태를 이를 사용하지 않는 중간 컴포넌트를 다 거쳐서 내려보내주는 번거로움이 props drilling
- ref의 경우에도 createRef를 해주는 것은 상위 컴포넌트인데 가장 아래까지 가서 ref를 받아와야 한다. 
- 이 때문에 Redux라는 상태관리 툴을 사용하는 것

## CSS module
- 우리는 CRA를 통해 이미 css-loader를 사용하고 있기 때문에 별도의 설정 없이 css 모듈 방식으로 작성하기만 하면 끝
- [파일명].module.css로 파일명을 바꾸고, 사용할 컴포넌트에서 namespace로 import
- 이렇게 로드한 css의 namespace로 className을 지정한다. 그러면 알아서 이름을 hash해서 적용해준다.
- 케밥케이스를 쓰면 namespace에서 각괄호 표기법을 써야 해서 불편하니 웬만해선 카멜케이스로.
```js
import style from './style.modules.css';

export function Headline(props) {
    return <div className={style.headline}>모듈처리로 인해 해시된 클래스가 생깁니다.</div>
}
```
