# React

## useMemo vs. useCallback
- useMemo는 js가 제공하는 모든 값을 기억한다.
- useMemo의 첫 번째 인자로 넘기는 함수를 실행한 결과(반환값)을 들고 있으며, 두 번째 인자로 받은 dependency array의 요소들이 동일하면 해당 값은 변하지 않고 유지된다.
  - 비싼 연산을 매번 하지 않고 비싼연산을 하는 함수를 넘김으로써 해당 연산의 결과를 메모할 수 있다.
- useCallback은 useMemo에 함수를 넘기고 싶을 때 사용하며, useCallbac에 함수를 넘기는 것은, useMemo에 그 함수를 반환하는 함수를 넘기는 것과 동일하다.
  - 함수 몸체 안쪽에서 정의하면 리렌더링마다 새로운 함수객체가 만들어지므로 useCallback으로 해주어야 한다.
  - useCallback은 함수 몸체 밖에서 정의한 함수와 비슷하다.(리렌더링해도 참조값이 유지되므로)
  - 참조동일성이 유지되어야 prop이 변경되지 않은 것으로 인식되어 불필요한 컴포넌트 리렌더링을 줄일 수 있다.

## Loading Spinner 
- html문서에 로딩 시작과 끝의 문구를 삽입할 container을 각각 만들어둔다.
```html
<div id="loading-start" aria-live="assertive"></div>
<div id="loading-end" aria-live="assertive"></div>
```
- 로딩이 시작할 떄는 start에 `role="alert"`를 setAttribute하고 아래 스크린리더를 위한 문구를 끼워넣는다.
- 로딩이 끝날 때는 위에서 준 role 속성을 제거하고 start에 준 자식노드도 제거, end에 자식요소로 로딩이 끝났다는 문구를 집어넣고 일정시간 이후 삭제한다.
- mount 이후 시점에 portal을 쓰거나 dom script를 사용하여 로딩 시작 처리해주고, cleanup function으로 로딩 끝날 때의 작업들을 처리해준다.
```js
const startNode = document.getElementById('loading-start');
const endNode = document.getElementById('loading-end');
export const LoadingSpinner = () => {
    useEffect(()=> {
        startNode.setAttribute('role', 'alert');
        startNode.insertAdjacentHTML('beforeend', '<span class="a11y-hidden">로딩 중입니다.</span>')
        return () => {
            startNode.removeAttribute('role');
            startNode.innerHTML = '';
            endNode.insertAdjacentHTML('beforeend', '<span class="a11y-hidden">로딩이 끝났습니다.</span>')
            setTimeout(() => {
                endNode.innerHTML = '';
            }, 1000);
        }
    })
}
```

## 이벤트핸들링
- 리액트에서는 onClickCapture 등으로 캡쳐링을 지원하는 함수 prop을 썾루 수 있다.
- 리액트는 합성이벤트를 쓰기 때문에 원본 이벤트에 접근하려면 e.nativeEvent로 접근하여 조작해야 한다.
- React17부터는 react App에 이벤트를 위임하여 root element에 위임했을 때와의 충돌을 방지할 수 있다.

## Style 방법론
- CSS
  - 장점: 추가학습이 필요 없고 문법이 쉽다
  - 단점: 이름 충돌 문제 발생, BEM 같이 길고 장황한 class naming
- Sass
  - 장점: CSS를 더 강력하게 사용할 수 있다.
  - 단점: 추가학습 필요, 표준문법을 벗어난 범위의 문법을 학습해야 한다, 다른 퍼블리셔와 CSS 코드 통합이 어렵다
- CSS/Sass module
  - 장점: 모듈단위의 개발이 가능하며 naming 고민하지 않아도 이름 충돌나지 않는다.
  - 단점: Webpack등 도구 학습이 필요, 순수 HTML에는 작동하지 않으며 웹팩으로 구성해줘야 한다.
- CSS in JS (StyledComponent, Linaria)
  - 장점: 모듈단위 개발 가능, 이름충돌문제 없음
  - 단점: JS를 사용할 줄 알아야 한다.
- Utility First (tailwindCSS)
  - 장점: 선언형 프로그래밍이 가능하고 이름 충돌 문제가 없으며 코드의 재사용을 활용
  - 단점: 클래스를 다 암기하기 어려워 검색해야 하며 호불호가 갈린다. 커스터마이징에 js 지식이 필요하다

### styled components 
- `$ npm i -D styled-components`로 설치하면서, `babel-plugin-styled-components`도 같이 설치해준다.
  - 위 플러그인은 styled component로 감싼 애들의 이름을 컴포넌트 이름으로 만들어 디버깅하기 쉽게 해준다.
  - babelrc나 package.json에서 `"babel":{"plugins":["babel-plugin-styled-components"]}` 연결
- styled component로 만들 component를 tagged template 이라는 문법으로 만든 컨테이너로 감싸준다.
```js
import styled from 'styled-components';

const Container = styled.div`
  display: flex;
  justify-contents: center;
  align-items: center;
`

const App = () => {
    // ...
    return <Container><Counter /></Container>
}
```
- tagged template은 함수를 반환하는 함수에 벡틱을 통해 문자값으로 데이터를 전달할 수 있다.
  - 즉 `styled('div')`(표준 요소인 경우 `styled.div`로도 사용 가능)가 반환하는 함수에 벡틱 안의 문자열을 CSS 속성들을 기록한 인자로 전달하며 호출하면 이를 parsing하여 스타일을 머경주는 것이다.
- 벡틱이므로 interpolation으로 조건제어처리가 가능하다.
- app 렌더링 후에 CSS를 적용하기 때문에 성능이 느려질 수 있다. 빌드 과정에서 CSS 파일을 만들지 않기 때문에 JS가 열일해야 하며, 성능이슈가 생긴다. 
  - 이 때문에 빌드 시 CSS 파일을 만들어주는 Linaria 등의 보완된 대체재가 있기도 하다.