# React

## Web component
- 앞으로의 표준으로 웹 컴포넌트가 보편화되면 리액트와 같은 프레임워크 없이도 CDD를 할 수 있어야 한다.
- web component 안에서는 shadow dom이라는 로컬 스코프를 통해 global css의 문제를 해결한다.
  - CSS는 항상 global scope를 가지기 때문에 요소 이름이나 공통된 클래스 이름으로 스타일링을 할 때 주의했어야 한다.
  - 하지만 shadow DOM 안에서는 local scope로 CSS를 사용할 수 있다. encapsulated된 것이 웹컴포넌트의 특징
- web component는 kebab-case로 명명한다. (vuejs의 네이밍컨벤션도 이러한데, 표준을 지키는 훌륭한 프레임워크라는 반증)
- web component 안의 shadow dom 안에서 stylesheet를 불러오는 link 태그는 그 안에서만 스타일링이 적용된다.
  - 하나의 css파일을 여러 shadow dom에서 로드할 경우 한 번만 로드되게끔 성능적으로 문제 없도록 처리된다고 한다.
- web component에 적용된 css의 :host라는 가상클래스는 스타일시트를 불러온 custom component를 가리킨다. 
- slot은 외부에서 가져온 정보를 넣어주는 곳으로, react의 children과 같이 밖에서 온 text를 끼워줄 수 있다. 
- custom component 안에 또다른 custom component를 넣어줄 수도 있다.

### web component class 만들기  
- index.html에서 components/index.js를 불러오는데, index.js에서는 내가 쓸 모듈을 import만 하는 구문만 있으면 된다.
- `window.customElements.define('class-name', ClassRef)`처럼 정의하는데, 이 때 두 번째 인자는 반드시 HTMLElement를 상속받아 만든 클래스 참조값이어야만 한다.
- `constructor`에서 .... this를 사용하려면 super 호출이 필수적이다. 
  - shadowDOM을 열어주기 위해 mode를 open으로 하는 객체를 전달하며 `this.attachShadow` 호출한다. 
- `connectedCallback`은 이 컴포넌트가 문서에 성공적으로 연결되면 호출되는 메서드를 정의한다.
- `disconnectedCallback`은 반대로 컴포넌트가 제거될 때 호출되는 메서드로, 채팅친구 목록에서 이미 로그아웃한 유저의 온라인 상태를 계속해서 묻는 등의 작업을 중단할 때 등 컴포넌트가 제거될 때 수행할 clear function으로 사용한다.
- `render`는 `this.shadowRoot.innerHTML`에 html코드를 넣어주는 내용으로 작성한다.
```js
class EuidButton extends HTMLElement {
    constructor(){
        super();
        this.attachShadow({ mode: 'open' });
        this._rendered = false;
        this._attrs = {};
    }

    connectedCallback(){
        if (!this._rendered) {
            this._rendered = true;
            this.setAttrs();
            this.render();
        }
    }

    setAttrs() {
        for (const { nodeName, nodeValue } of this.attributes) {
            this._attrs[nodeName] = nodeValue;
        }
    }

    _bindAttrs() {
        const buttonNode = this.shadowRoot.querySelector('button');
        for (const [key, value] of Object.entries(this._attrs)){
            if (key !== 'type' && key !== 'class'){
                buttonNode.setAttribute(key, value);
            }
        }
    }
    render() {
        const { type, class: className, style } = this._attrs;
        this.shadowRoot.innerHTML = `
            <style>
                :host button {
                    ...
                }
            </style>
            <button type=${type ?? "button"} class="${`EuidButton ${className ?? ''}`.trim()}">
            <slot />
            </button>`;
        this._bindAttrs();   
    }
} 
```

### html, css, js로 웹 컴포넌트 뭉치기
- template.html에서 link태그로 stylesheet를 데려오고, button은 아까 만든 euid-button 컴포넌트를 사용하자.
- 템플릿이 분리되어 있어도 데이터를 주입해줘야 하는데, domScripting을 통해 우리는 해주자.
- 컴포넌트 js 코드에서 `fetch('./template.html')`로 데려온 후 then으로 후속작업해준다. 
  - 파일 그대로 오니까 `text()`로 코드를 텍스트화한 후 이를 바탕으로 component 만들어 custom component로 등록까지 해주는 define 함수를 호출한다.
```js
fetch('./template.html').then(html => html.text()).then(template => {
    define('euid-counter', template);
})

function define(componentName, template) {
    class EuidCounter extends HTMLElement {
        constructor () {
            super();
            this.attchShadow({ mode: 'open' });
            ...
        }
    }
    customElements.define(componentName, EuidCounter);
}
```

## props vs. state 
- props는 부모로부터 물려받는 readonly 상태이며, state는 인스턴스 안에서 읽기, 쓰기가 가능한 상태이다. 
- 두개 이상의 컴포넌트가 사용하는 상태는 state를 상위 컴포넌트로 올려 자식 컴포넌트에게 props로 전달한 것을 통신하며 관리해야하는데 이를 state lift up이라고 한다.

## class vs. function component
- class는 life cycle method가 있지만 function은 항상 재실행된다. 
  - 이 때문에 초기 react에서는, 상태를 가지면 무조건 class component로 만들고 presentational component만 function으로 관리했다. (클래스보다 함수가 더 가볍기 때문)
  - 이제는 hook을 통해 함수 안에서도 상태를 관리할 수 있게 되었다. 그래서 function component의 시대가 열렸다. 
  - hook은 함수 바깥에서 이 state를 기억하여 함수가 재실행되더라도 이를 사용할 수 있게 해준다.
  - 또한 function보다 class가 자바스크립트에서는 최신 문법이기 때문에 function component가 더 하위 호환에도 대응할 수 있는 형태이다.

## class component와 상태
- class component는 instance 멤버를 가지며, React.Components를 상속받는다.
- 원래는 constructor 메서드 안에서의 super 호출과 this 참조 인스턴스 속성 정의가 필요했지만, ESNext 문법에서는 클래스 필드 정의로 this 없이 state를 정의할 수 있으며 constructor 메서드 자체를 생략해도 상속이 된다. 
  - 현재 바벨이 처리해주고 있으며 앞으로 표준이 될 확률이 높다. 
- state의 변경은 mutation 방식을 허용하지 않는다. 무조건 setState API를 통해서 새로운 상태 객체를 넣어주어야 한다.
  - 새로운 상태 객체를 리턴하는 함수를 넣어줄 수도 있다. 
  - setState는 명령이 아니라 비동기로 처리되는 요청이다. 바로 반영되지 않을 수 있다. setState로 반영된 상태를 보장하며 작업을 처리해야 할 땐 setState에 두 번째로 넘기는 콜백을 통해 처리한다. 
  - setState는 render을 trigger한다. render안에서 setState를 하면 무한 루프에 빠진다. 그럼 어디에서 해야할까? 


## Life Cycle Method 

### 자주 쓰이는 LCM
- 컴포넌트의 생성 시 호출되는 constructor, 생성 및 업데이트 시 계속 호출되는 render 메서드는 리액트에서 관리 가능한 virtual DOM 영역
- 생성, 업데이트, 제거 등 실제 DOM에 반영된 직후나 직전의 시기(componentDidMount, componentDidUpdate, componentWillUnmount)는 DOM script를 사용할 수 있으며 접근성 등을 위한 명령형 프로그래밍이 가능하다.
- render와 componentDidUpdate는 n회 실행, constructor, componentDidMount, componentWillUnmount 는 생성 또는 제거 직전 1번씩만 실행된다.

#### `render`
- render 메서드는 업데이트를 할 때 호출된다.
  - render를 호출하는 세 가지 경우: props가 바뀔 때, state가 바뀔 때, forceUpdate

#### `componentDidMount`
- 컴포넌트가 실제 DOM에 mount(연결)된 후 실행
- document.querySelector 등의 dom script로 DOM 노드에 접근이 가능하다.

#### `componentDidUpdate`
- prevProps, prevState, snapshot 세 개의 인자를 받는다. 
- 비교를 통해 작업하려면 prevState와 this.state 비교하면 된다.

#### `componentWillUnmount`
- 친구의 login 상태를 계속 확인하는 이벤트를 제거하는 등 cleanup 작업을 할 때 필요하다.

### 자주 쓰이지 않는 LCM
- `getDerivedStateFromProps`: static 매서드라서 this를 사용할 수 없으며 기존 state에 합성할 새로운 파생상태를 반환해주면 state에 적용된다.
  - this를 통해 props, state에 접근하지 못하므로 각각 첫 번째, 두 번째 인자로 받는다. 
  - render보다 먼저 실행된다. 
- `shouldComponentUpdate`: boolean을 반환하여 컴포넌트의 렌더링 여부를 결정
  - 원래 component는 props, state를 이전과 비교하여 바뀌면 render를 다시 하도록 최적화되어있다.
  - shouldComponentUpdate에서 처리하며 false를 반환하는 경우에는 props, state가 바뀌더라도 리렌더링하지 않는다.
  - render 이전에 실행되며, 인자로는 업데이트 후 들어온 nextProps와 nextState를 받는다.
- `getSnapshotBeforeUpdate`: 가상DOM을 쓰기 때문에 실제 DOM에 반영되었을 때의 layout shift 등을 처리할 때 사용
  - render 후 실행되기 때문에 DOM노드에 접근하여 정보값을 읽어올 수 있다. 이 정보를 snapshot으로 반환시키면 componentDidUpdate의 세 번째 인자로 이를 받아 사용할 수 있다. 
  - 채팅창에 새로운 챗이 올라왔을 때 스크롤에 바로바로 반영되지 않고 몇차례에 걸쳐 움직이며 적용되는 layout 등에 대해서 component update 직전 snapshot을 가져와 componentDidUpdate에서 세 번째 인자로 받아 처리한다.
  - UI와 관련된 버그를 처리해주는 용도로 사용하며, snapshot은 단순한 문자열이나 숫자일 수도 있지만 대부분 객체이다.
  - render 후 componentDidUpdate 직전에 실행된다. virtual DOM과 actual DOM의 경계에서 실행된다고 볼 수 있다.

## 결론
- class component는 상태(state, props)를 갖는다.
- 부모로부터 받는 props는 읽기 전용 상태, state는 수정이 가능한 상태이다
- state를 수정하기 위한 유일한 방법은 setState를 객체 또는 함수로 인자를 전달하며 호출하는 것이다.
  - setState의 첫 번째 인자로는 상태에 반영될 state 객체 또는 이전 상태를 받아 다음 상태를 객체형태로 반환하는 함수를 전달할 수 있다.
  - setState의 두번째 인자로 콜백을 전달하면 state 수정사항이 반영된 것을 보장하며 작업할 수 있는데, 이는 setState가 비동기로 동작하기 때문이다. 
- Life Cycle Method는 일반적으로 mount(constructor, componentDidMount), update(componentDidUpdate, render), unmount(componentWillUnmount)를 기점으로 나뉜다.
- 그 외에도 getDerivedStateFromProps, shouldComponentUpdate, getSnapshotBeforeUpdate 등이 있다. 