# React 

## 인상 깊은 조언
- 부품을 잘 만드는 것도 중요하지만 완성품인 결과물이 안 보이니 자기가 부품을 열심히 만들었다면 로그를 잘 작성해서 자신의 성실한 노동을 증명할 것

## 수업

### Miscellany
- Web의 가장 큰 장점이자 단점이 바로 보편성인데, 모든 웹브라우저에 대해 동작해야 하므로 class를 지원하거나 지원하지 않는 브라우저를 모두 대응해야 한다.
- transpiler vs. compiler: 같은 언어의 다른 버전으로 바꿔주는 것이 transpile, 다른 언어로 바꿔주는 것이 compile이지만 같은 언어의 경우에도 compile이라고 하기도 하며 바벨도 공식적으로는 compiler라고 명명한다.
  - 바벨은 컴파일러이지만 ES5 이하 문법으로 바꿔주려면 `preset-env`로 해줘야 한다.
- overload: 전달된 인자의 유형에 따라 다른 동작을 하는 함수.

### React의 특징
1. 선언형(Declarative)
- 명령형 vs. 선언형
  - 명령형은 하나하나 명령하는 과정, how가 코드에 드러난다.
    - js는 일반적으로 명령형 (Document에서 querySelector로 찾은 요소에 onClick에 이 함수를 등록해줘)
  - 선언형은 과정은 필요없고 결과만 중요하다.
    - HTML도 선언형이다. parser에게 선언(lang은 ko, DOCTYPE은 이것이다 선언 등)

2. 콤포넌트(Component) 
- 재사용을 손쉽게 할 수 있도록

3. 한번 배우면 어느 환경에서도 쓸 수 있다.
- 2015년 class가 등장하면서 React Native를 공개했다. 
- React Native나 Electron 등으로 모바일 / 데스크탑 어플리케이션 등 멀티플랫폼을 지원한다. 

### React의 역사
- 2016년 v15
  - SVG(Scalable Vector Graphic) 속성을 지원한다. 
  - vector는 zoom해도 다시 계산하여 보여주기 때문에 깨지지 않는다. (c.f. bmp)
- 2017년 v16
  - Error Boundary: 이벤트위임처럼 에러 처리도 부모에게 걸어 하위 모든 콤포넌트에서 온 에러를 캐치
  - Portal(표준명칭은 slot): HTML에서 alert modal dialog과 같이 다른 정보들이 dimmed되고 독립적으로 시선을 집중시켜야 하는 경우를 구현하기 위해 Portal이 등장
  - Reconciliation (재조정 알고리즘)을 획기적으로 업데이트하며 Fiber라고 명명.
- 2018년: 리액트를 비롯해 모든 도구는 '잘' 써야 성능이 좋아지는데, 이런 문제진단하고 개선할 수 있는 React Profiler 제공
- 2019년: React Hooks 공개
- 2020년: 디딤돌 업데이트, 하위호환을 염두에 두겠다는 의중을 밝힘

### jQuery 맛보기
- `$`(팩토리함수)는 overload 함수, 즉 전달되는 인자에 따라 달리 동작하는 함수
  - 선택자 string을 전달하면 해당 요소를 찾아와 jQuery instance로 만들어 반환한다.
```js
const $btn = $('.highlightButton');
// 'on' 메서드로 click event에 이벤트핸들러 등록 (c.f. 'off'로는 이벤트핸들러 해제)
$btn.on('click', function () {
    var $this = $(this); // 여기서의 this는 $btn을 가리키며, 이벤트핸들러가 등록된 요소이다.
    $this.toggleClass('highlight'); // jQuery의 toggleClass === Javascript의 classList.toggle
    $this.text() === '하이라이트 추가' ? $this.text('하이라이트 제거') : $this.text('하이라이트 추가');
    // jQuery에서 text는 get으로도 set으로도 사용할 수 있는, textContent와 동일한 역할
}); 
```
- jQuery의 이벤트핸들러로 전달하는 함수 안에서 this는 이벤트핸들러가 등록된 요소이다. `$`에 전달하면 해당 요소를 jQuery instance로 반환한다.
> When jQuery calls a handler, the this keyword is a reference to the element where the event is being delivered; for directly bound events this is the element where the event was attached and for delegated events this is an element matching selector. (Note that this may not be equal to event.target if the event has bubbled from a descendant element.) (출처: jQuery 공식문서)

### 실습환경 설정
- 선생님 레포 fork하여 clone

#### package.json scripts 뜯어보기
- node, npm, npx, git, code 버전을 터미널에서 확인하면서 잘 깔려있는지 확인하자.
  - code 버전 확인할 때 안 깔려있는 거로 나오면 vscode에서 cmd+shift+p로 shell command 검색해 사용하도록 설정 
- `$ npm install`하여 패키지를 깔자
- `"start": "npm run dev:compile-watch & npm run dev:server-open"`: `dev:compile-watch` 명령어와 `dev:server-open`을 실행한다
- `"dev:compile-watch": "npm run dev:compile -- -w"`: `dev:compile`이라는 또다른 script 명령어를 실행하면서 `-w` 옵션을 주려면 `--`를 넣어준다.
- `"dev:compile": "babel ./client/src/main.js -o ./client/js/main.js"`: 'client/src/main.js' 파일을 'client/js/main.js'라는 파일로 트랜스파일해준다.
- `"dev:server-open": "OPEN=/client npm run dev:server"`: `OPEN=/client`로 환경변수 설정후 dev:server 명령어 실행
- `"dev:server": "node server/index"`: server/index.js 실행

### 실습하기
- src/main.js 에는 textFormatting과 throwError라는 utility 함수가 있고, translator라는 객체가 있다.
- 이를 (1) js로, (2) jQuery로, (3) class문법으로, (4) ES모듈로 뷰에 반영하는 것이 미션!

#### jQuery로 해보기
- CDN(Content Delivery Network)을 사용하면 실제 리소스를 다운받지 않고도 unpkg.com을 통해 node.js에 있는 패키지들을 사용할 수 있다. 
- index.html에 `<script src="https://unpkg.com/jquery@3.6.0/dist/jquery.js"></script>` 써주기
- 그 아래에 컴파일된 `client/main.js` 불러오도록 script 태그도 써주고, defer 키워드는 따로 안 써줘도 되는데, 이는 jQuery에서 알아서 DOMContentLoaded 이후 동작하게 해주기 때문? (못 알아들었음 추후 확인 필요)
  - `$ npm start`로 서버와 클라이언트 컴파일 워치 모두 돌리고 네트워크나 콘솔에서 jQuery 로드되었는지 확인한다.
  - `window.jQuery`나 `window.$`를 찍어주면 확인이 가능하다.
- main.js에서 이제 jQuery로 작업을 해보자. 일단 window 객체 안에 jQuery가 있는지 확인하는 if문으로 감싸준다.
```js
if ('jQuery' in window) {
    const { jQuery } = window;
    jQuery(document).ready(translatorApp);
}
```
- jQuery를 디스트럭처링 할당으로 꺼내와 호출하는데, 이 때 인자로는 문자열, DOM 요소, 배열, 함수 등을 모두 전달할 수 있다. 
  - ready 메서드는 DOMContentLoaded와 동일한 작동을 하며, 인자로 전달하는 함수(translatorApp)에게 jQuery 인스턴스를 전달하며 호출한다.
  - 이제 translatorApp을 만들자. 먼저 버튼요소를 가져와 클릭이벤트에 handleTranslation 이벤트 핸들러를 등록해준다.
```js
if ('jQuery' in window) {
    const { jQuery } = window;

    const translatorApp = $ => {
        const $btn = $('.button__translation');
        $btn.on('click', handleTranslation);
    }

    jQuery(document).ready(translatorApp);
}
```
- 이제 handleTranslation 함수를 만들어준다. 먼저 translator 객체에 있는 language mode 토글해주고, UI에 바뀐 language mode에 맞는 내용을 반영하는 함수(renderUpdatedUI)를 만들고 호출해주기까지 하자.
```js
// if문과 translatorApp 함수 내부

const handleTranslation = () => {
    translator.toggleLanguageMode();
    renderUpdatedUI();
}

const renderUpdatedUI = () => {
    const { headline, description } = translator.getContents();
    $('.contents').find(':header').text(headline);
    $('.contents').find('p').text(description);
}
```
- 특정 요소에 바인딩된 jQuery instance에 find 메서드를 쓰면 해당 요소 안에서 jQuery instance를 찾아 반환하며, 이 때 선택자 뿐 아니라 ':header'로 헤딩 태그 요소를 찾을 수도 있다.  
  - 팩토리 함수의 첫, 두번째 인자로 선택자를 넣는 방법(`$(':header', '.contents').text(headline)`)도 동일하게 동작한다.
- renderUpdatedUI할 때 보이는 것 뿐 아니라 보이지 않는 것도 바꿔주어야 한다. 버튼의 툴팁같은 것들.
  - attribute를 바꾸기 위해서는 attr라는 메서드를 사용하며, 인자를 하나만 전달하면 해당 어트리뷰트 값을 조회하는 getter 함수로 동작하고, 바꿀 어트리뷰트의 속성과 값을 문자열형태로 두개 전달하면 그 값으로 set해준다. 여러개인 경우 객체로 넘길 수도 있다. 
```js
const renderUpdatedUI = () => {
    // headline, description 세팅 생략
    const label = translator.getLabel();
    $btn.attr('title', label);
    $btn.attr('aria-label', label);
    // 또는 $btn.attr({title: label, 'aria-label': label})
}
```

### 클래스로 만들기
- 클래스로 만들기 전에 utils를 먼저 모듈로 빼준다. (src/js/utils 폴더)

#### 모듈로 빼주기
- src/utils 디렉토리를 만들고 index.js, textFormatting.js, throwError.js 파일을 만들어 import, export해보자.
  - named export(textFormatting.js): export할 때 변수선언문이나 함수선언문 앞에 export를 붙여주거나 마지막에 변수/함수식별자를 담은 객체를 export해준다. import 받을 때는 각 변수/함수 식별자 이름으로, 또는 *으로 받고 바로 사용.
  - default export(throwError.js): 객체 또는 하나의 변수/함수 선언문 앞에 export default로 내보내고, import 시 namespace 지정해준다.
  - re-export: index.js에서 named는 `export * from './textFormatting.js'`, default는 `export { default as throwError } from './throwError.js'`로.
  - import나 re-export 시 확장자이름(js)까지 붙여주는 것이 표준이며 노드 js에서도 이를 장려하지만 웹팩에서 생략된 확장자를 찾을 수 있도록 설정해주면 생략도 가능하다.
  - re-export한 것을 불러올 때는 `import { textFormatting, throwError } from '../utils/index.js'`로 named처럼 불러올 수 있다.
  - 이 때 babel로 트랜스파일한 결과물을 보면 require이라는 commonJS로 변환된 것을 볼 수 있다. 우리는 브라우저에서 지원하는 ES모듈 그대로 쓸 것이기 때문에 이걸 안하도록 babel.rc의 preset-env에서 모듈 세팅을 false로 해준다.
    - [babel 공식문서 중 module에 대한 preset-env](https://babeljs.io/docs/en/babel-preset-env#modules)를 보면 default는 auto로 되어있고, 이는 commonJS로 변환해주는 것을 의미한다.
```json
// babel.rc
{
  "comments": false,
  "compact": false, 
  "presets": [
    ["@babel/preset-env", {
      "loose": true,
      "modules": false
    }]
  ]
}
```
  - `dev:server` 돌리면 import 할 수 없다고 error가 나는데, 이는 브라우저에서 모듈파일로 인식하지 못했기 때문이다.
    - 브라우저에게 모듈파일을 불러오게끔 하려면 스크립트 태그의 default 설정인 `type="text/javascript"`가 아니라 `type="module"`이어야 한다.
    - 이렇게 해야 script 태그로 로드되는 파일이 import하는 다른 js도 데려온다.


#### 드디어 클래스로 만들기
- (src/lib 폴더에) translator라는 파일을 만들고, contents로 가지고 있는 것을 languageState 객체로 빼준다.
- translator 객체의 메서드들은 다 그대로 가져와 클래스 필드에서 선언하면 인스턴스의 메서드가 된다. 
- constructor에서 state를 받아 `this._state`에, languageMode는 `this._languageMode`에 'en'으로 초기화
- `getContents` 메서드에서 기존에 같은 객체 안에 있었기 때문에 `this.contents[this.currentMode]`로 참조할 수 있었던 것을 이제는 바깥에서 받아와 초기화된 state에 접근해야 하므로 `this._state[this.currentMode]`으로 참조한다.
- 이렇게 만든 class를 state를 인자로 전달하며 new 연산자와 함께 호출하여 인스턴스를 export해준다
- 이를 같은 폴더(src/lib)의 index.js에서 re-export해주고, 아까 작성한 jQuery 그대로 사용하기 위해 앞에 translator 객체 지우고 import만 해준다.
```js
// client/src/lib/translator.js
export default new Translator(languageState);

// client/src/lib/index.js
export { default as translator } from './translator.js'

// client/src/main.js
import { translator } from './lib/index.js';

if ('jQuery' in window) {
  ...
}
```

### 리액트의 특징 Again
- 리액트는 선언형 방식을 주로 쓰고, 접근성 등 필요한 경우에 따라 명령형 프로그래밍
  - 선언형 프로그래밍은 다시 말하지만 함수가 어떻게 동작하는지는 관심이 없고, 결과만 필요하다.
  - 리액트에서는 표준 컴포넌트는 아니지만 리액트 엘리먼트로 `<HighlightButton onToggle={handleToggle}/>`과 같은 형태의 태그가 사용가능하다.
  - 여기서 onToggle과 같이 HTML에서 어트리뷰트라고 부르는 것은 리액트에서는 프로퍼티, 줄여서 prop으로 부른다.
  - index.html에는 id를 가진 div 하나밖에 없고, 리액트가 노드를 만들어붙여 연결해준다.
  - React 모듈을 데려와 `class App extends React.component`으로 클래스를 선언해주면 된다.
- CDD(Component Driven Development)
  - 함수와 같이 콤포넌트도 오류가 없고, 오류가 잘 감지되며, 재사용이 가능하고 이름을 잘 지어야 한다.
  - CDD의 단점: 팀원들이 다 같이 Component based로 협의된 기반 위에서 해야한다. 시스템, 체계가 잘 안갖춰지면 그냥 망...
- 멀티플랫폼: 하나의 방법으로 웹앱(React)은 물론 모바일(React Native)과 설치형 데스크탑앱(Electron)도 만들 수 있다. 
- 리액트의 스타일링: only CSS, Sass, PostCSS 등 대여섯개의 방법들이 있고 우린 그걸 다 해볼거다
  - CSS에는 스코프 개념이 없으므로 식별자 충돌 안 나게 하려고 BEM 방식 등이 생겨난다.

### Preparing 
- 새로운 디렉토리를 구성하여 `$ git init -b main`으로 메인브랜치 이름을 main으로 하면서 git으로 관리하자
- `$npx add-gitignore windows,osx,node,visualstudiocode`로 gitignore 파일을 만들어주는 패키지를 실행하자
  - npm 레지스트리에 있는 패키지를 설치 없이 실행만 필요한 경우에 실행도구인 npx로!
- 폴더 구성은 client 안에 public에는 index.html을, src에는 index.js를 둔다. server 디렉토리에도 index.js 만들기.
- 'live-server' 및 '@types/{node, live-server}'을 devDependency로 깔아준다.
  - 선생님은 package.json을 언제 만든건지 모르는데 생겨났다. 나는 그냥 npm install했다가 전역에 깔리고 다시 삭제하는 삽질 함... 아무튼 로컬에 깔아준다.
- live-server의 params를 아래와 같이 세팅해준다.
```js
// server/index.js 
const liveServer = require('live-server');

// web address: host:port
const params = {
  host: 'localhost',
  port: 3000,
  open: false
}

liveServer.start(params);
```
- 이제 index.html에서 기본 메타태그들을 잡아주고, body 안쪽에 JS를 활성화해달라는 안내메시지를 띄운다
```js
<noscript>사용 중인 웹브라우저에서 Javascript를 활성화해주세요</noscript>
```
- IE 브라우저에서만 보여지는 조건부주석을 통해 구형 브라우저의 경우 다른 브라우저를 이용하도록 권고하는 메시지를 띄울 수 있다.
```js
<!--[if IE]> 
// 주석내용 
<![endif]-->
```

### 스니펫 이용하기
- vscode extensions에서 snippet ranger를 설치
- [스니펫 만드는 웹앱](https://snippet-generator.app/)에서 필요한 스니펫을 만들고
- vscode 설정에 들어가 user snippets에서 해당언어 파일들을 골라 만든 스니펫을 넣는다.
