# React

## 지난 시간 수습 및 복습
- JSX를 사용하는 목적: React API로 함수를 호출하기보다 XML문법을 사용하여 편리하게 작성
- JSX를 React.createElement로 컴파일해주는 바벨도 사용해보았다.

## 오늘 해볼 리액트 실습 남은 것들
1. 바벨 폴리필: 브라우저가 지원하지 못하는 것들을 지원하기 위해 사용
2. 지난 시간 배운 함수 콤포넌트를 이어서 배울 것
3. 함수 콤포넌트들을 Babel CLI를 통해 모듈 프로그래밍 해볼 것

### Babel Polyfill
- Polyfill이 왜 필요할까? 
  - [Babel 공식문서에서 Polyfill](https://babeljs.io/docs/en/babel-polyfill#docsNav)을 찾아보자.
  - 이제는 deprecated 되었으니 core-js와 regenerator-runtime로 하라는 안내 메시지가 있다.
- 뭔말인지 모르겠으니 직접 해보면서 polyfill의 필요성을 느껴보자. 
  - render-react-browser에서 npm start 명령으로 서버를 돌리자
- 지난 이야기: babel standalone CDN으로 우리는 script 태그를 컴파일해서 썼다. 
  - 이는 `type="text/babel"`로 지정한 스크립트 태그 안의 코드를 babel standalone이 head 태그에 컴파일결과를 새로운 스크립트로 넣어주기에 가능한 것
  - head에 있는 컴파일 결과물을 보면 모두 createElement로 되어있는 것을 알 수 있다. 
- babel standalone이 컴파일 못해주는 것(`Array.prototype.find`, `Promise`)을 한 번 써보자.
  - canIUse에서 find 배열메서드와 promise를 보면 IE 지원이 안되고 있음을 알 수 있다.
```js
// index.html 의 script 태그, babel standalone에 의해 컴파일되어야 하므로 type="text/babel"

const numbers = [101, 201, 301];
let findTwoZeroOne = numbers.find(number => number === 201);
console.log(findTwoZeroOne);

function delay(timeout) {
    return new Promise(resolve => {
        window.setTimeout(()=> resolve(), timeout)
    })
}

delay(3000).then(()=> {
    console.log('Call out');
})
```
- 위 코드를 실행하면 콘솔에 201과 3초 후 'CallOut'이 찍히는데, 이 두 개는 어떻게 컴파일 되었는지 확인해보자.
  - 따로 컴파일 된 게 아니라 그대로 find와 Promise로 쓰이고 있음을 알 수 있다.
  - IE에서는 이런 코드가 다 해석이 안돼서 작동이 안 된다.
  - 이렇게 구형 브라우저가 지원하지 않는 문법을 대체할 옛 문법을 제공하는 것이 바로 babel/polyfill인 것이다.
- 우리는 브라우저 환경에서 쓸 것이기 때문에 CDN으로 쓰자. 
  - babel/polyfill 스크립트 태그로 넣는다. 개발자도구의 network을 보면 로드된 것을 확인할 수 있다.
  - 그러나 이제는 core-js를 쓰면 된다고 하니 corejs의 CDN도 가져오자. 
  - 나중에 웹팩 다룰 때는 regenerator-runtime도 필요하다. 둘다 CDN 가져와 작성한다.
  - 이제 하위 브라우저 호환을 해주는 코드로 컴파일할 수 있다.
- 위 내용들은 [React FAQ의 Babel, JSX, 빌드 과정들](https://reactjs.org/docs/faq-build.html#gatsby-focus-wrapper) 에서 읽을 수 있다.
  - JSX에서 주석을 쓰고 싶으면 `{/* comment */}`의 형태로 쓸 수 있다는 것도 나와있다.

### component로 쪼개주기
- 지금까지는 index.html 안에서 script 태그 안에 코드를 작성하면 babel standalone이 컴파일을 해주었다.
- 지금까지 작성한 모든 것을 src/components/App 안에 만들자
  - 아까 작성한 함수 delay는 src/utils에 timeControl/delay.js에 만들고 re-export하는 entry파일인 index.js파일도 만들어 넣어두자.
  - utils의 index.js에서 timeControl/index.js를 import해주는 것도 잊지 말기
- script 태그 안에 있던 모든 컴포넌트들을 복붙해서 client/src/components/App에 넣어준다.
  - Headline.js, Description.js, Contents.js 등으로 옮겨주는데, JSX 문법을 쓰려면 scope에 React가 있어야 한다는 lint 에러메시지가 뜬다. 이를 위해 각 파일의 상단에 `const { React } = window`를 넣어준다.
  - AppContents 빼주려는데 prop type을 지정 안했다는 lint 에러메시지가 뜬다. 지금은 무시하게끔 eslintrc.json에서 rules 항목에 `"react/prop-types":"off"`를 설정해준다.
  - App에 모두 넣은 후에는 App/index.js에서 AppContents를 import하고, TranslationButton도 import해서 return
- index.html에서 body 속에 #root 인 div 요소 빼고 다 지워주고, `<script src="./src/main.js" type="module"></script>`로 로드해준다.
  - main.js에서는 이제 ReactDOM을 통해 rendering하는 코드를 작성해준다.
```js
// src/main.js
import { App } from './components/App/index.js';
const { React, ReactDOM } = window;

ReactDOM.render(<App />, document.getElementById('root'))
```

#### babel standalone에서 CLI로 옮겨타기
- 서버를 구동하고 브라우저를 보면 콘솔에 '<'를 파싱하지 못한다는 에러가 뜬다. 이는 JSX가 비표준이라 브라우저가 해석하지 못했기 때문이다. 
  - JSX는 표준에 등재될 계획 없는, ECMAScript의 확장 문법일 뿐이다.
- 이를 parsing할 수 있게끔 babel standalone을 적용하려면 `type="text/babel"` 또는 `type="text/jsx"`을 써줘야 하는데, 그렇게 하고났더니 이제는 require의 Reference 에러가 났다.
  - babel standalone에 의해 컴파일된 결과물을 보니 require를 쓴게 보인다. 웹브라우저에서는 umd나 ESM만 인식할 수 있는데 바벨은 기본 설정인 commonJS로 컴파일했고, 브라우저는 require가 갑툭튀하니까 에러가 난것. 
  - .babelrc 파일을 열어서 ESM으로 해주게 설정해보자. "presets"의 @babel/preset-env에는 기본 설정이 commonJS로 되어있으니까 이것을 커스텀 설정인 `'modules': false`로 바꿔준다. 브라우저가 읽을 수 있게 모듈을 commonJS로 바꾸지 말아달라는 설정이다.
  ```js
  // .babelrc
    "presets": [["@babel/preset-env", { "modules": false }]],
  ```
  - 다시 돌려보면 여전히 에러가 난다. .babelrc는 노드환경에서의 설정사항일 뿐 브라우저에 적용되는 건 CDN에 의해 로드되는 babel standalone이기 때문이다. 
  - 이를 해결하기 위해서는 CDN script 태그에 옵션을 넣어주면 된다. 컴파일할 script 태그에 `data-type="module"`을 넣어주면 된다. 
  - 이제 돌려보니 다른 오류가 뜬다. src가 아닌 client를 찾는 경로 문제이다. babel standalone은 하나의 파일만 경로를 정확히 import할 수 있고 그 이후의 다른 모듈 파일들의 경로를 하나하나 수정해줘도 문제는 해결되지 않기 때문이다.
  - 그러니까 babel standalone은 이제 놓아주자. core-js랑 regenerate-runtime CDN은 그래도 놔둘 것
- 이제 webBrowser에서 컴파일하지 말고 babelCLI로 dist 파일을 만들어 써보자.
  - @babel/cli 를 설치해야 하는데, JSX도 쓰려면 이를 처리해줄 수 있는 transform plugin도 설치해줘야 한다. (바벨이 JSX를 알아서 처리해주는 게 아니다!)
  - `$ npm i -D @babel/{cli,plugin-transform-react-jsx}`로 두개의 플러그인을 한 번에 깔아줄 수 있다.
- 배포용 파일을 모두 삭제하고 다시 빌드할 필요가 있을 때 `$ rm -rf`로도 가능하지만 윈도우 유저를 위해 `rimraf`라는 패키지도 깔아주자.
- 이제 설정파일들에 이것들을 포함시켜준다. preset이 아니라 plugin을 따로 만들어준다.
  - 아까 우리가 preset-env에 이미 commonJS로 바꾸지 말라고 `"modules":false`를 써주었기 때문에 컴파일이 이제 ESM으로 된 배포파일을 만들어준다.
```js
// .babelrc
    "presets" : [ ["@babel/preset-env", { "modules": false } ]],
    "plugins" : [ "@babel/plugin-transform-react-jsx" ]
```

#### babel로 dist 폴더 빌드하기
- 바벨로 디렉토리를 컴파일해보자. (이전에는 파일만 컴파일 해보았다)
- 아까 설치한 패키지들을 잘 사용하기 위해 package.json에서 scripts에 다음과 같이 추가해보자
```js
// "scripts"
  "dev": "run-p watch:compile serve",
  "serve": "node ./server/index.mjs",
  "compile": "babel ./client/src -d ./client/dist",
  "clear": "rimraf ./client/dist",
  "watch:test": "npm t -- -watchAll",
  "watch:compile": "npm run compile -- --watch"
```
- 원래 "node ./server/index.mjs"는 dev가 하는 명령이었는데 이를 serve가 하는 거로 바꾸고, dev는 실시간으로 파일이 바뀔때마다 compile하며 serve(서버구동)를 병렬로 실행하는 것으로 추가했다. 
  -  watch를 해주고 있기 때문에 매번 컴파일할 때마다 다시 start해서 새로운창을 켜주지 않아도 된다.
- 실행해보면 dist 폴더가 생성되며 src안의 모든 파일을 다 빌드한 결과물을 갖는다. 
  - dist에 있는 js를 보면 JSX 문법으로 작성된 것도 다 React.createElement로 되어있고, require이 아니라 import로 모듈을 불러오는 것을 알 수 있다. 
- 이제 script태그의 경로와 type을 바꿔주자.
  - 경로는 dist/main.js로 바꿔준다. (src/main.js로 로드하면 JSX가 바벨로 컴파일 안됐기 때문에 '<' 파싱 못한다는 에러가 뜬다) 
  - type은 babel standalone 쓰느라 `type="text/babel"`로 해두었던 것을 다시 `type="module"`로 바꿔준다.
  - 이제 드디어 에러 없이 컴포넌트 렌더링 성공!

#### 방금 했던 것 다시 한 번 복습
- standalone babel은 단 하나의 파일만 compile하며, 여러개로 나눠진 모듈파일의 경로문제를 해결하지 못했다.
- 이때문에 @babel/cli를 통해 배포용 파일을 만들기로 했으니 @babel/cli를 설치했다.
- 바벨의 기본 설정에는 JSX를 컴파일하는 게 없기 때문에 plugin(@babel/plugin-transform-react-jsx)도 설치하고 .babelrc에 이것저것 설정도 해주었다. 
  - preset-env에 module을 commonJS로 못바꾸게끔 false 로 기재
  - plugin에 위 플러그인을 기재
- 아직 웹팩을 쓰지 않기 때문에 여러개 파일을 번들링하지 않고 브라우저의 ESM모듈에 의존하고 있다.
  - 컴파일된 dist/main.js를 index.html에서 모듈 방식(type="module")으로 로드한다. 
  - 바벨은 번들러가 아니므로 컴파일만 하고, 컴파일된 여러개의 모듈은 브라우저가 읽어온다.
  - 이 여러 개의 모듈을 읽어오는 과정에서 babel standalone은 경로문제가 생겨서 cli로 한 것이었다.

## Figma 툴 테크닉
- 기존 환경설정에서 more-shoes-shop이라는 새로운 페이지를 만들어보자. 
  - 피그마에서 시안을 확인하면서 어떻게 이 툴을 사용할 수 있는지 볼 것이다.
  - 피그마는 개발자 친화적인 툴이다. (cmd + p로 플러그인 등을 검색할 수 있는 command palette를 열 수 있는 등...)
  - 디자이너가 시안에서 꼭 지켜줘야 하는 것: width나 height에 소수점을 쓰지 말고, 이왕이면 짝수로 해줄 것. 만약 디자이너가 이를 지키지 않으면 소수점을 딱 떨어지는 정수로 만들어주는 figma의 pixel perfect라는 plugin을 사용하면 된다.
- Layers 탭을 선택하면 Pages에서 Resources, Components, UI를 선택하여 볼 수 있다.
  - Resources에서는 사진 파일을 export할 수 있다.
    - 어떤 포맷으로 이미지를 내보내야 할까? 배경이 투명한 이미지라면 png로 내보내야 하는데, 이는 jpg보다 용량이 크므로 배경이 투명하지 않은 사진이라면 jpg 형태로 내보내는 것이 바람직하다.
    - 세 개의 이미지를 jpg로 export하면서, 레티나 디스플레이를 위한 2배율 버전까지 총 6개의 이미지파일을 받아 clients/assets에 넣어둔다.
- Assets 탭에서는 세 개(버튼, 카드링크, 로고)의 재사용할 수 있는 콤포넌트가 있다. 
  - 버튼을 보면, 상태(property)에 따라 햄버거 모양인지 카트 모양인지가 결정되게끔 variants를 각각 만들어 줄 수 있다.
  - UI에서 활용할 때 shape라는 props를 선택하여 어떤 모양으로 렌더링할지 시안에 적용할 수 있다.
  - 이렇게 콤포넌트 형태로 조립하여 재사용할 수 있기 때문에 React와 찰떡궁합으로 사용할 수 있는 디자인 틀이 바로 Figma
- Layers의 UI를 클릭하여 시안 페이지를 열고 새로운 컴포넌트를 만들어보자.
  - Assets 탭에서 버튼을 드래그앤 드랍으로 시안에 추가할 수 있다.
  - 우측 툴 바에서 컴포넌트 이름을 클릭하면 swap instance에서 다른 asset으로 바꿀 수도 있다.
  - cardLink 컴포넌트를 추가하고 꾸며보도록 하자.
  - checkerboard(체스판)모양은 이미지가 들어갈 자리를 의미하는데, 이 부분을 cmd+클릭하면 우측 툴바 fill에서 이미지를 넣을 수 있다.
  - 제목과 설명을 추가하려는데 시안에 있는 폰트가 로컬에 없어 수정이 불가하는 경고메시지가 뜬다. 이를 해결하기 위해 figma help center에서 제공하는 [Access local fonts on your computer](https://help.figma.com/hc/en-us/articles/360039956894-Access-local-fonts-on-your-computer#browser)에서 font installers를 다운받는다.
  - 로컬에도 해당 폰트가 있어야하므로 spoqa han sans를 otf로 다운받아 설치한다. (윈도우는 ttf, Mac은 otf를 쓴다.)

## 시안을 기반으로 한 콤포넌트 만들기
- client/src에 more-shoes-shop/components이라는 디렉토리를 만들자
- 그 안에 Logo, Button, CardLink 폴더를 만들고 그 안에 각각의 js파일과 css 파일을 만든다. 
  - 관심사별로 디렉토리를 만드는 것
- JSX를 사용하려면 안에 React가 정의되어있어야 한다는 lint 에러메시지가 뜬다.
  - `const { React } = window`로 React를 정의해준다.

### Logo
- 로고도 export해주자. 어떤 포맷으로 빼주면 좋을까? 
  - svg: 심플한 형태로 이루어진 로고, 아이콘, 심볼이미지 등은 SVG가 적절, 확대해도 깨지지 않는다는 장점이 있다.
  - 피그마로 돌아가 components의 로고를 보면 텍스트로 되어있는데 보통은 이를 깨뜨려 outline을 따온다.
  - 우클릭하고 outline stroke로 텍스트를 깨드릴 수 있고 이를 cmd+y로 아웃라인만 보이게 시안에서 확인할 수 있다. 
  - 우리는 깨뜨리지 않고 vector로 내보내자. text layer가 아니라 콤포넌트 자체를 우클릭 후 copy as svg로 태그 복사하면, svg 확장자명을 갖는 파일에 붙여넣을 수 있다. 
  - logo.svg라는 파일에 붙여넣고 데려올 수도 있지만 우리는 component에 직접 있는게 애니메이션 주기 편하므로 필요한 컴포넌트 내에 바로 붙여넣자
```js
// client/src/more-shoes-shop/components/Logo/Logo.js

export function Logo(props) {
    return (<svg width="54" height="16" viewBox="0 0 54 16" fill="none" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg">
        <path d="M4.08 2.16H1.456V14H3.584V9.056C3.584 7.952 3.408 6.272 3.28 5.168H3.344L4.288 7.952L6.128 12.928H7.488L9.312 7.952L10.272 5.168H10.336C10.208 6.272 10.048 7.952 10.048 9.056V14H12.208V2.16H9.584L7.616 7.696C7.36 8.448 7.152 9.216 6.896 9.984H6.816C6.576 9.216 6.352 8.448 6.096 7.696L4.08 2.16ZM19.8163 14.224C22.9523 14.224 25.1123 11.872 25.1123 8.032C25.1123 4.192 22.9523 1.936 19.8163 1.936C16.6803 1.936 14.5203 4.176 14.5203 8.032C14.5203 11.872 16.6803 14.224 19.8163 14.224ZM19.8163 12.176C18.0563 12.176 16.9363 10.544 16.9363 8.032C16.9363 5.456 18.0083 3.968 19.8163 3.968C21.6243 3.968 22.6962 5.456 22.6962 8.032C22.6962 10.544 21.5763 12.176 19.8163 12.176ZM31.4408 9.52L33.8728 14H36.5128L33.7448 9.152C35.1048 8.624 36.0008 7.552 36.0008 5.744C36.0008 3.008 34.0487 2.16 31.5528 2.16H27.4248V14H29.7928V9.52H31.4408ZM31.3288 7.648H29.7928V4.032H31.3288C32.8648 4.032 33.6808 4.464 33.6808 5.744C33.6808 7.024 32.8648 7.648 31.3288 7.648ZM45.595 2.16H38.331V14H45.771V12.016H40.699V8.848H44.859V6.864H40.699V4.128H45.595V2.16Z" fill="#242CF8"/>
        <path d="M47.7588 14.224H50.0948V11.952H47.7588V14.224Z" fill="#FF6B00"/>
    </svg>)
}
```
- 여기서 xml namespace를 의미하는 xmlns 어트리뷰트는 지워줘도 된다. (HTML에 svg 태그를 직접 사용하는 경우엔 필요가 없는데 왜인지 질문하기.)
- 이 svg는 무엇을 의미하는지 보조기기가 읽을 수 없다. 그러므로 svg 요소의 자식으로 title 요소를 넣어 설명해준다. 
- 나중에 Logo 컴포넌트를 붙이면서 props에서 fill에 들어갈 color와 size를 전달하여 넣어줄 수도 있다. 
```js
export function Logo(props) {
    return (<svg width="54" height="16" viewBox="0 0 54 16" fill="none">
        <title>MORE.</title>
        <path d="..." fill="#242CF8"/>
        <path d="..." fill="#FF6B00"/>
    </svg>)
}
```
- components 폴더 안에 index.js라는 엔트리 파일을 만들어주고 거기서 Logo 컴포넌트를 re-export 
```js
// client/src/more-shoes-shop/components/index.js
export { Logo } from './Logo/Logo.js';
```
- 이제 main.js라는 파일을 만들어 ReactDOM을 사용하여 actual DOM에 붙여주자.
```js
// client/src/more-shoes-shop/main.js
import { Logo } from './components/index.js
const { React, ReactDOM } = window;

ReactDOM.render((<div className="more-shoes-shop">
    <Logo />
</div>), document.getElementById('root'));
```
- 이렇게 주고 index.html에서 로드하는 js 파일의 경로를 './dist/more-shoes-shop/dist/main.js'로 고쳐주면 이제 렌더링이 된다. 

#### Variant Logo 만들기
- 이제 Logo 컴포넌트를 여러개 만들고 색깔이나 사이즈, 라벨을 달리 해주자. 
```js
// more-shoes-shop/main.js

ReactDOM.render((<div className="more-shoes-shop">
    {/* default */}
    <Logo />
    {/* variant */}
    <Logo size={100} />
    <Logo textColor={salmon} dotColor={darkgreen}/>
    <Logo label="더욱더~~"/>
</div>), document.getElementById('root'));
```
- 아무 props도 전달하지 않은 경우에는 기본값을 어떻게 줄까? 
  - JSX문법으로 쓰여진 component는 함수다. 함수는 객체이므로 자신의 property를 가질 수 있다. 
  - 함수로 정의한 콤포넌트에 defaultProps라는 프로퍼티에 객체를 할당하면서 기본값을 정의해줄 수 있다. 

```js
// client/src/more-shoes-shop/components/Logo/Logo.js

export function Logo(props) {
    const { size, label, textColor, dotColor } = props;
    return (<svg width={size * 54/16} height={size} viewBox={`0 0 ${size * 54/16} ${size}"} fill="none" aria-label={label} title={label}>
        <title>{label}</title>
        <path d="..." fill="#242CF8"/>
        <path d="..." fill="#FF6B00"/>
    </svg>)
}

Logo.defaultProps = {
  textColor: '#242CF8',
  dotColor: '#FF6B00',
  label: 'MORE.',
  size: 16,
};
```
- 이런 식으로 하면 각각의 props가 적용된 것을 알 수 있다. 
  - svg 태그 자식요소의 title 뿐 아니라 svg의 prop으로 title 어트리뷰트를 넣어주자.
  - props에 아무 것도 전달하지 않으면 null이 전달되는데, null값이 들어오는 경우 아예 해당 속성을 만들지 않는다.

 