# React

## React 어플리케이션 개발에 적합하지 않은 웹 환경
- 지금까지 우리는 일부러 ESM을 써가면서 브라우저에서 모듈파일들을 로드하도록 했다. 이제 이것이 왜 적합하지 않은지 알아보자.
- 서버를 구동하고 네트워크 패널을 보면 우리가 모듈파일로 서로 의존하게 만들어둔 모든 파일이 로드되는 것을 볼 수 있다.
- 절반가량의 request가 js 파일을 로드하는 요청이다. 지금은 간단한 앱이라 이정도이지만 규모가 커진다면...?
- 게다가 최적화되어있지 않아서 쓰이지 않는 코드들도 모두 로드되고 있으며, 분산되어 있고, 압축되어있지 않다.
  - client 안의 src를 바벨이 컴파일해주는데, 바벨은 번들러가 아니기 때문에 그저 코드를 JSX에서 React.createElement로, 또는 ES6에서 하위버전으로 변환시켜줄 뿐.
- 리액트는 컴포넌트 주도 개발이라 수많은 directory에 js, sass 등의 모듈, 테스트 파일들을 가지고 있을 것이다. 이를 다 하나씩 로드하면 수많은 network resource request로 성능이 안좋아질 수 밖에 없다.
- **브라우저 호환성 문제**: 우린 표준 ESM 지원 브라우저(크롬)를 쓰고 있기에 문제가 없었지만, commonJS나 umd를 써야하는 다른 브라우저 같은 경우에는 node js환경에서의 개발이 필수

### React 어플리케이션을 위한 빌드 과정
1. Bundling: 운영과 유지보수를 위해 번들링이 필요하며, 번들링 없이는 서로 종속된 파일을 제대로 관리하기가 어렵다. 
  - CSS도 preprocessor나 postCSS가 없다면 모든 코드가 하나의 파일에 위치하고 cascading도 엉망이 될 것
  - 웹브라우저 환경에서는 모듈 번들링이 제공되지 않는다.
  - 용량이 큰 파일 1개를 요청하는 게, 작은 파일 5개 요청하는 것보다 낫다.
2. Tree-shaking(roll-up): 불필요한 코드를 걷어내고 필요한 것만 추려내는 기능. 
  - 특히 CSS에서 외부 프레임워크(부트스트랩) 사용 시 unused selector을 걷어내주지 않으면 불필요한 built-in class들을 모두 가져온다.
3. Code splitting: 필요한 부분(페이지)의 리소스만, main과 chunk로 나누어 코드를 효율적으로 분할하는 기술
  - app은 여러 페이지로 이루어져 있을 것, 이를 모두 가져오면 초기 로딩에 너무 많은 시간이 소요된다. 
  - 무한 스크롤 기능이라거나 페이지네이션을 통해 필요한 시점에 chunk 요청하는 lazy loading
4. 코드의 최적화와 source map: 배포용 코드를 개행 없이 묶어 압축하고, 보다 편리한 디버깅을 위해 지도와 같은 source map을 제공한다.

### 프레임워크를 쓰는 이유
- 웹 환경에서도 React 앱 개발을 할 수는 있겠지만, 위와 같은 빌드 기능을 잘 제공해주는데, why not?
- 우리는 먼저 facebook 팀이 만든 create-react-app으로 쉽게 해보고, 이후에 rollup, webpack 설정을 직접 해볼 것.

## Create-React-App

### create-react-app의 특징
- Less to Learn: cra 하나만 알아도 쉽게 리액트 프로젝트를 수행할 수 있다.
- Only One Dependency: Jest 및 온갖 것이 하나로 다 들어있다.
- No lock-in: 봉쇄되어있지 않으므로 필요하면 언제나 마음대로 꺼내 설정할 수 있다.

### cra 시작하기
- create-react-app은 하나의 명령어를 사용하여 쉽게 환경설정을 할 수 있게 하는 패키지
  - React, ReactDOM과 react-scripts가 포함되어있는데, 여기서 react-scripts가 웹팩 등의 모든 설정을 해준다.
  - npx 명령어를 통해 최신 버전으로 프로젝트에 필요한 모든 준비공정을 깔아준다.
- `$ npx create-react-app {프로젝트 이름} --template {템플릿 이름}`으로 프로젝트를 만들며 템플릿을 설정할 수 있다.
  - 템플릿은 일종의 preset으로, npm에 올라가있는 것들을 지정하여 사용할 수 있는데 default로 cra-template이 깔린다. 
  - 프로젝트 이름은 소문자나 `-`, `_`로만 공백 없이 작성하며, 이미 만든 디렉토리를 프로젝트명 및 루트로 사용하고 싶으면 `.`으로 현재 경로만 입력하면 된다.
- 설치 후 scripts를 확인해보자.
  - `start`: webpack-dev-server 개발서버를 구동한다.
  - `build`: 수많은 모듈을 bundle, 압축, 코드분할 해주고 소스맵도 제공하며 배포를 위한 정적 파일을 만들어준다.
  - `test`: jest를 통해 virtual DOM 테스트
  - `eject`: react-scripts 속의 많은 구성파일을 꺼내준다. 공부하거나 커스텀하기 위해 꺼내도 되지만 돌아갈 수 없으니 유의.


### cra로 만든 프로젝트 뜯어보기
- src와 public 디렉토리가 있으며 public 안에는 index.html 와 같은 정적 리소스가 들어있다.
- 네트워크 패널 보면 개발 서버에서 응답된 bundle.js가 있지만 webpack dev server가 응답한 파일이므로 아직 빌드되지 않은 상태
- `$ npm run build` 명령을 통해 sourcemap과 bundle 파일을 만들게 하면 public 폴더에 위 파일들이 생겨난다.
  - `$ npx liveserver build`로 빌드된 파일을 라이브서버에서 구동해볼 수 있다.
- `$ npm test`로 테스트해보면 기본으로 만들어진 테스트를 성공했다는 메시지를 알 수 있다.
- `$ npm run eject`: 웹팩을 비롯한 온갖 패키지들이 목록에 생겨나 패키지 환경설정을 위한 config, scripts 폴더도 생겨났다.

## 툴체인 직접 구성하기 (내가 만드는 Create React App)
- 빈 디렉토리에서 시작하여 웹팩과 바벨, prettier, lint 설정하기
- 먼저 npm과 git을 init하고, package.json에서 script를 초기화하자. 
  - start, build, watch, bundle, clear, serve 등에 빈문자열로 넣어두기.
  - .gitignore 만들어 node_modules, coverage, build, dist, .vscode, .env, .DS_Store 넣어두기

### Webpack 환경구성
- webpack과 webpack-cli, webpack-dev-server을 설치하고 `$ npx webpack --help`로 관련 명령어를 보자
  - `$ webpack` 뒤 번들할 파일들을 입력하고 명령어를 실행하면 번들된다. (bundle과 build는 기본 명령어로 세팅되어있다)
  - build 명령어에 webpack을 넣어주면 알아서 src에 있는 파일을 번들하여 dist에 결과물을 떨궈준다.
- dist/index.html 파일을 만들어 메타정보 및 기본 틀을 세팅
  - body에 #root의 div를 넣어주자
  - 웹폰트와 favicon 로드하는 link 태그를 넣어준다.
  - `./main.js`를 로드하는 script 태그를 넣어준다. 아직 없는 파일이지만 빌드 후 dist에서 로드할 수 있게끔.
- src/index.js 파일을 만든다. 이 파일이 dist/main.js로 빌드될 것
  - 콘솔에 랜덤한 숫자를 찍는 코드를 작성해보자.
  - `console.log`에 `%c`를 입력한 이후 문자열은 두 번째 인자로 전달하는 CSS 속성과 값으로 꾸밀 수 있다. (참고: [MDN Console](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Console#outputting_text_to_the_console))
```js
// src/index.js
const getRandom = n => Math.random() * n;
const getRandomMinMax = (min = 0, max = 10) => {
  return Math.floor(getRandom(max-min)+min);
}

const logger = (msg, cssCode) => {
  console.log(`%c ${msg}`, cssCode);
}

const transformText = text => text.toString().replace(/\n\s+/g, '').trim();

logger(getRandomMinMax(), transformText(`
  font-size: 5rem;
  font-weight: 100;
`));
```
- npm run build하면 되는 컴퓨터도 있고 안 되는 컴퓨터도 있는데 이는 target 옵션을 세팅해주지 않았기 때문. 
  - web에서 사용할 파일이므로 web으로 지정.
  - 이와 더불어 mode도 지정해준다. developement로 하면 코드가 읽기 좋게 번들되고 production은 압축해준다.
  - build 명령어를 `webpack --target web --mode production`로 하면 문제없이 작동된다.
  - bundle은 development 모드로, watch는 `webpack bundle -- --watch`로 해주자.
- 지금은 1개 파일이니까 번들한 의미가 없다. 위의 파일을 이제 쪼개보자
  - src/utils에서 getRandom.js, logger.js, transformText.js를 만들고 모든 함수를 옮기고 export
  - src/utils/index.js에서 re-export
  - src/index.js는 이를 import하여 logger 호출만 해주자.
  - 번들될 거니깐 nodejs에서만 해석하는 import구문이다. 즉 확장자명 안써도 상관없다.
- serve 명령어를 'webpack serve'로 세팅
  - webpack-dev-server를 구동해주며, 옵션으로 포트나 정적파일 경로를 설정해줄 수 있다.
  - `webpack serve --port 3000 --static dist --mode development`로 명령어를 수정해주자.
- 구동되는 정적 파일을 서빙하는 브라우저 페이지에서 console 창을 들어가보면 Hot Module Replacement와 Live Reloading이라는 메시지가 떠있는데, 이는 우리가 모듈을 바꾸고 저장할때마다 번들링되고 리로딩까지 해준다는 뜻.
  - 이제 scripts에서 watch 명령어는 webpack-dev-server에서 다 해주니까 필요 없으니 삭제해주자.

#### webpack configuration 분할관리
- 원래 webpack.config.js 하나였던 웹팩 구성파일을 나누어 관리해보자.
- 프로젝트루트에 webpack이라는 폴더를 만들고, 그 안에 config.dev.js, config.build.js, config.server.js 를 나누어 만들어둔다.
```js
// webpack/config.dev.js
const devConfig = {
  target: ['web'],
  mode: 'development',
  devtool: 'source-map'
}

module.exports = devConfig

// webpack/config.build.js
const buildConfig = {
  target: ['web'],
  mode: 'production',
  devtool: false
}

module.exports = devConfig;

// webpack/config.server.js
const serverConfig = {
  target: ['web'],
  mode: 'development',
  devServer: {
    port: 3000,
    static: ['dist']
  }
}

module.exports = serverConfig;
```
- 이렇게 만들어진 webpack 구성파일의 경로를 webpack 실행 시 읽을 수 있도록 명령어에 넣어준다.
  - `"serve": "webpack serve --config webpack/config.server.js"`
  - `"build": "webpack build --config webpack/config.build.js"`
  - `"bundle": "webpack --config webpack/config.dev.js"`
  - `"start": "npm run serve -- --open"`으로 시작 명령 시에는 브라우저 열리도록 해준다. 
- 같은 구성을 여러번 쓰는 게 비효율적이니 devServer를 가져다 쓰도록 webpack-merge라는 패키지를 사용해보자.
  - `$ npm list webpack-merge`를 쳐보면 webpack-cli에 이미 포함되어 잇는 패키지임을 알 수 있다. 즉 별도의 설치 필요 없음
  - config.dev.js에 잇는 module.exports에서 내보낸 것을 다른 파일에서도 사용할 수 있다.
```js
// webpack/config.server.js

const { merge } = require('webpack-merge');
const devConfig = require('./config.dev');
const serverConfig = merge(devConfig, {
  devServer: {
    port: 3000,
    static: ['dist']
  }
})

module.exports = serverConfig;
```
- merge 말고 객체 스프레드 문법으로 써도 되더라.

### React 사용하기
- 이제 React를 설치해보자. 
  - 공식문서에 보면 recommended toolchain으로 cra, next.js 등을 추천하고 있는데 우리는 직접 툴체인을 만들어보고 있는 것.
  - react, react-dom을 설치하자. 이 패키지들은 배포 시에도 필요하니까 `-D` 옵션을 주면 안된다.
- src/components/index.js를 만들어두고, src/index.js에서 React, ReactDOM을 import한다.
  - App 컴포넌트도 만들어주자. 아직 babel을 설치하지 않아 JSX를 사용하지 못하니까 그냥 createElement API를 h로 받아 사용.
```js
// src/index.js
import React, { createElement as h } from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';

function App({ greetingMsg }) {
  return h('div', { className: 'app' }, h('h1', null, greetingMsg));
}

ReactDOM.render(h(App, { greetingMsg: '안녕 React!' }), document.getElementById('root'));
```
- react element를 root div에 잘 mounting하는 것을 알 수 있다.
- 이제 App 컴포넌트를 아래와 같이 모듈화하자.
```js
// src/components/App/App.js
import { createElement as h } from 'react';

export default function App({ greetingMsg }) {
  // ...
}

// src/components/index.js
import { default as App } from './App/App';

// src/index.js
import { App } from './components';
```

### Prettier와 Lint 구성
- ESLint에서 Prettier 설정을 읽을 수 있도록 하여 서로 충돌이 없게끔 해준다.
- `$ npm i -D prettier`로 설치하고, .prettierrc.js 파일을 만들어 기본설정을 해준다.
  - 매 프로젝트마다 새로 만들기 귀찮으니까 미리 컴퓨터의 루트경로에 위 파일을 두고 `$ cp ~/.prettierrc.js ./`로 가져올 수 있다.
  - .prettierignore 파일을 만들고 format하지 않아도 되는 dist, build, coverage 경로를 넣어둔다.
- ESLint는 문법상의 경고나 오류를 알려주는 것으로, `$ npx eslint --init`으로 구성파일을 설치하면 React plugin도 따라온다.
  - eslint-plugin-prettier, eslint-plugin-jsx-a11y(접근성 관련), eslint-config-prettier도 설치해준다.
  - eslint만 설치하면 JS 문법오류만 검사해주니까, react와 접근성, prettier관련 처리 플러그인도 깔고 config파일도 깔아주었다. 
  - .eslintignore도 .prettierignore과 동일하게 dist, build, coverage 경로를 넣어 검사 대상에서 빼준다.
- .eslintrc.js
  - extends에 "plugin:jsx-a11y/recommended"와 "prettier"을 추가해준다.
  - plugin에도 'jsx-a11y', 'prettier' 추가해준다.
  - parserOption의 ecmaVersion에 latest라고 써준다.
  - [eslint-plugin-prettier의 npm 페이지](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-prettier)에서 recommended configuration의 rules를 추가해준다. 이는 prettier와의 충돌을 방지하기 위함이다.
```js
// .eslintrc.js
module.exports = {
  // ...
  extends: [
    'eslint:recommended',
    'plugin:react/recommended',
    'plugin:jsx-a11y/recommended',
    'prettier',
  ],
  parserOption: {
    // ...
    ecmaVersion: 'latest',
  }, 
  plugins: ['react', 'jsx-a11y', 'prettier'],
  rules: {
      'prettier/prettier': 'error',
    'arrow-body-style': 'off',
    'prefer-arrow-callback': 'off',
  },
  // ...
}
```

### Babel
- 이제 webpack이 babel을 실행시킬 것이기 때문에 우리가 직접 명령어를 입력할 때 필요한 babel-cli는 필요가 없다.
  - 대신 webpack이 babel을 로드할 수 있도록 babel-loader가 필요하다.
  - 바벨을 돌아가게 하는 @babel/core, ES6를 하위버전으로 낮춰주는 세팅 @babel/preset-env는 여전히 필요하다.
  - react용 프리셋인 @babel/preset-react도 필요하다.
  - `$ npm i -D babel-loader @babel/{core,preset-env,preset-react}`
- babel의 config파일인 .babelrc.js 를 만들어 아래와 같이 세팅해주자
```js
// .babelrc.js

module.exports = {
  presets: ['@babel/preset-env', '@babel/preset-react']
}
```
- 이제 세팅도 했으니 JSX 문법을 사용해도 잘 빌드 되겠지? 
  - 응 아니야 '<' parse할 수 없어 돌아가
  - 현재 바벨을 세팅만 해줬을 뿐 웹팩에게 바벨을 사용하라는 얘길 안해놨다.
  - webpack에게 알려주기 위해서는 웹팩 설정에서 loader를 알려줘야 한다.
  - 웹팩 구성파일에서 모듈 > 규칙 > 객체형태의 개별 로더 중첩관계를 잘 확인하여 지정해준다.
```js
// webpack/config.dev.js

const devConfig = {
  // ...
  module : {
    rules: [
      { 
        test: /\.jsx?$/i, 
        exclude: [/node_modules/, /dist/],
        use: 'babel-loader'
      }
    ]
  }
}
```
- 이제 번들하면 JSX 문법을 잘 transpiling해준다.
