# React

## TroubleShooting

### 웹폰트 FOUT 문제
- DOMContentLoaded 이후에 font로드를 시작하기 때문에 기본 폰트로 렌더링 된 후 폰트가 적용되는 flash가 발생한다.
- 폰트를 미리 불러올 수 있도록 웹폰트 로드하는 link태그의 rel 어트리뷰트에 `preload` 값을 준다.
  - 폰트 뿐 아니라 이미지 등의 다른 리소스 로드 태그에도 `rel="preload"`를 주면 미리 불러온다.

### CRA 명령어 버그
- 기본에 cache 된 것을 영구적으로 가지고 있다보니 CRA를 npx로 실행할 때 5.0이 아닌 4.x 버전으로 실행하며 버그가 날 때가 있다.
- 이럴 때 `$ npx clear-npx-cache`로 캐시를 지우고 다시 CRA를 실행하면 해결된다.

### 절대경로 설정하기
- import 할 때 다른 파일들을 src를 기준으로 절대경로로 불러오고 싶으면, 프로젝트 루트에 jsconfig.json파일을 만들어서 아래와 같이 설정해준다. 
- 이렇게 설정해주면 CRA의 웹팩이 베이스루트를 src로 잡아준다. 
```js
// jsconfig.json
{
  "compilerOptions": {
    "baseUrl": "src"
  }
}
```

## styled components

### 장점과 단점
- 단점: 정적 CSS를 생성하지 않으며, 번들된 JS에서 runtime에 동적으로 CSS를 계산하는 처리 코드를 실행하기 때문에 번들 결과물이 커진다.
  - code splitting으로 최적화하지 않으면 코드량이 비대해지고, 또한 JS로 코드를 읽고나서 적용하므로 스타일 적용에 시간이 걸린다.
- 장점: 선언형 프로그래밍에 어울리는, 선언된 상태에 따라 동적으로 스타일을 계산하여 처리해준다.
  - 그러나 pure CSS에서는 커스텀 프로퍼티를 쓰지 않는 이상은 상태에 따른 동적 처리가 불가하다. 
    - 커스텀 프로퍼티를 쓴다 해도 IE 호환이 안된다는 단점
    - Sass를 쓰면 되지 않나? 그러나 Sass 문법을 따로 배워야 한다는 단점
  - 이 때문에 javascript의 문법으로 계산할 수 있는 styled components를 쓰는 것이다.
- 스크롤 위치에 따른 휘황찬란한 애니메이션 페이지에서, 스크롤 위치를 props로 받아 계속하여 리렌더링을 해줘야 하는데, 만약 동적으로 스타일링을 적용하지 않는다면 각 스크롤 위지체 따른 클래스를 미리 다 만들어주어야 한다.
  - props 상태별로 클래스 추가 제거가 필요한 dynamic한 웹사이트에서 쓸 수 있도록 CSS 파일을 내보낼 순 없을까?
  - 이를 해결하기 위해 Linaria가 Zero runtime CSS in JS라는 모토로 정적 파일을 빌드해주는 기능을 제공한다.
  - linaria는 custom property를 사용하여 이를 구현하기 때문에 IE 호환은 되지 않는다.
  - CRA와 함께 쓰려면 다소 복잡하게 커스텀 해야 한다는 단점, CRA의 configuration을 덮어쓰는 방식으로.


### babel-plugin-styled-components
- styled components는 css-loader나 style-loader를 사용하지 않는다. 즉 sourcemap을 지원받지 못한다.
- 이 상황에서 디버깅을 하고 싶어도 모든 코드가 head태그 속 style 태그에 있기 때문에, 리액트가 제공하는 개발자도구의 component를 통해서만 확인할 수 있다.
  - style 태그 속 클래스도 hash 문자열이며, 어떤 태그에 있는 클래스인지 찾기 어렵다.
- 이 component 탭에서, styled로 감싼 컴포넌트를 확인할라치면 styled.a 등으로 정체를 알 수 없는 컴포넌트이름이 나온다.
- displayName을 따로 지정해주어야하는데 매번 개발자가 하나하나 다 지정해주는 것은 너무 번거로운 일이다.
- 이를 위해 babel-plugin-styled-components를 설치하고 .babelrc로 plugin 목록에 넣어주면, 해당 컴포넌트 이름을 래퍼(파일명styled__컴포넌트이름)로 디버깅하기 편하게 제공해준다.
- 근데 현재 버전에서 import로 이를 로드하면 제대로 안 먹힌다. commonJS의 require로 import해서 사용해야 한다.

### Global Styled Component
- global css를 로드하는 방식 대신, global styled component를 만든 후 `<GlobalStyle />`로 index.js에 컴포넌트를 넣어주면 동일한 효과가 나온다.
- global.styled.js에서는 전역에 공유되는 CSS 코드를 넣어주면 되고, tagged template이므로 벡틱 안의 interpolation으로 자바스크립트 코드를 넣어줄 수 있다.
- props를 받아 조건처리해줄 수 있다.

### styled component 확장
- HTML 표준 컴포넌트는 `styled.div`처럼 마침표연산자를 통해 실행시킬 수 있지만, React Component는 `styled(Wrapper)`처럼 괄호연산자를 통해서만 실행시킬 수 있다.
- 이미 styled로 만든 component도 다시 styled로 감쌀 수 있으며 이를 컴포넌트 스타일 확장이라고 한다. 

### form 실습파일 구조 분석하기
- App.js에서는 Home 컴포넌트를 렌더링한다. 
- Home.js는 styled의 Headline을 Layout 컴포넌트로 래핑하여 렌더링한다.
  - Layout은 모든 페이지에 공통으로 들어가는 요소들이며, header, footer, navigation 등을 가진다.
  - prop으로 noheader, nofooter등을 넘겨서 페이지별로 조건부 렌더링 처리해줄 수도 있다.
- Layout.js는 Header를 가지고 있는데, Layout에 들어오는 children을 Header의 형제레벨의 main 요소로 만든 Wrapper 컴포넌트에 다 넣어준다. 
- Wrapper 컴포넌트는 common.styled.js에서 정의한 wrapper component를 Layout.styled.js에서 컴포넌트 스타일 확장을 통해 더욱 향상시킨 컴포넌트이다.

## React Router DOM
- navigation에서 다른 페이지로 이동하는 a태그를 누르면, 리로드하며 다른 html 파일을 로드한다.
- React는 SPA인데, 이렇게 리로드되면 안되지. 
  - 실제 html은 하나지만, 여러 개의 페이지로 접속이 되어야 하고, 로그인된 상태에서만 접근할 수 있는 페이지도 관리해야 한다.
- 이것들은 React Router DOM으로 가능하므로 react-router-dom을 설치한다.
  - BrowseRouter와 Routes, Route를 import한 후, 각 path를 문자열로 넣어준 Route 태그에서 element props에 컴포넌트를 넣어주고, 이 Route들을 Routes로 감싼 후 BroweserRouter로 감싸준다. 
- 리액트 라우터로 같은 문서에서 렌더링 컴포넌트만 바꿔주게 되는데, network 탭으로 보면 서버요청은 계속 이뤄진다.
- 이는 아직 a 태그로 링크되어 있기 때문인데, a 태그 대신 react-router-dom이 제공하는 Link 태그를 사용해야 한다.
  - 이 때 href에 들어갈 값은 to 라는 prop으로 전달한다. 
  
### NavLink
- 네비게이션을 만들었는데 내가 어느 위치에 있는지 active한 상태를 스타일링해주고 싶다.
- 그냥 Link 컴포넌트로 만든 경우, 따로 active 클래스를 넣어주는 작업이 필요한데, 이를 대신 해주는 API를 React Router Dom에서 NavLink라는 컴포넌트로 친절하게도 제공한다.
  - NavLink라는 컴포넌트를 쓴 후, active라는 클래스에 스타일링을 주면 현재 내가 위치한 곳의 NavLink 컴포넌트는 active라는 활성클래스를 부여해준다. 그러므로 '.active'에 스타일링을 주면 알아서 하이라이트 된다. 
- 활성 클래스 이름을 커스터마이징 하는 것도 가능하다. 다음 시간에 해보자.
 