# React

## Miscellany

### dangerouslySetInnerHTML
- 리액트에서 문자열로 해석되는 값을 컨텐츠영역에 넣으면 코드가 포함되어 있더라도 무조건 문자열로 렌더링한다.
  - 이는 사용자 입력 값 등에 코드를 심어 스크립트를 실행하는 XSS 공격 위험을 방지하기 위한 것이다.
- 이를 우회하기 위해 요소를 기준으로 앞뒤를 잘라낸 여러 문자열 및 요소를 배열로 하여 children이 렌더링되도록 넣어주었다.
  - `['이렇게 하면 ', '<span key="randomkey" style="color: red"> 코드가</span>', ' 해석되어 렌더링됩니다.']`
  - 그러나 이렇게 하는 것은 children이므로 key값도 넣어주어야 하는 등 매우 번거로운 일.
- `{ __html : 코드가 들어간 문자열 }`에 코드 포함 문자열을 세팅하고, `dangerouslySetInnerHTML` props에 이 객체를 넣어주면 코드의 해석 결과 렌더링이 가능하다.
```js
export function ParsedCodeComponent() {
    return <div>
            <p>{'<span style="color: red">여기</span>에 넣으면 코드가 문자열로 출력됩니다.'}</p>
            <p dangerouslySetInnerHTML={ { __html: '<span style="color: red">여기</span>에 넣으면 코드가 해석되어 출력됩니다.' } }></p>
        </div>
}
```
- 이렇게 react가 제공하는 속성을 통해 코드를 포함한 문자열을 렌더링 할 수 있지만, XSS 공격에 대한 위험에 노출되므로 유의하자.
  - 이렇게 위험 노출되니까 장황한 prop 이름을 가지게 한 것이다.

### 인텔리센스로 인텔리전트하게 코드 짜기
- vscode에서 @types/react, @types/react-dom을 깔면 알아서 인텔리센스가 도움말과 가이드를 제공해준다.
- 장황한 prop 이름과 매개변수에 넣을 것이 무엇인지 가이드해준다.

### self-closing 자동으로 해주기
- 자식 요소가 없는 custom container인 경우 self-closing으로 깔끔한 코드를 유지하게 하기 위해 package.json에서 eslintConfig.rules에 `"react/self-closing-component": "error"`을 넣어준다.

### reportWebVitals를 dynamic import로 별도 관리하기
- reportWebVitals.js를 따로 폴더에 넣고 index.js에서 NODE_ENV를 확인하여 production 모드일 때만 이를 dynamic import하게끔 로직을 짠다.
- dynamic import는 promise를 반환하며, 이를 받아서 console에 찍어주는 것으로!
```js
if (process.env.NODE_ENV === 'production') {
  import('./reportWebVitals')
    .then(({ reportWebVitals }) => reportWebVitals(console.log))
    .catch(({ message }) => console.error(message));
}
```

### 컴파일 모드 기준으로 브라우저 사양 분류하여 관리하기
- package.json에서 browserslist를 세팅해줄 수 있다. 
- 객체 속에서 "production", "development" 키를 가진 배열 안에 지원 브라우저 사양을 정의한다.
- 그러나 ie 11은 별도로 plugin을 깔아주어야만 제대로 지원한다. 위의 browserslist에 ie 11을 입력하는 것은 명시적인 표시일 뿐
- `react-app-polyfill`을 배포를 위해 사용할 수 있게 -D 옵션 붙이지 않고 설치해준다.
  - IE 호환을 위해서는 ES7~ 문법을 낮은 버전으로 변환시켜주는 위의 패키지가 필요하다. 
  - 위 패키지를 깔고도 여전히 호환이 안 되는 경우에는 react-app-polyfill 공식문서에서 node_modules의 캐시를 비워보라는 안내를 따라보자.
  - 설치 후 사용하기 위해서는 엔트리파일(일반적으로 src/index.js)의 최상단에서 import 'react-app-polyfill/ie11' 등으로 import한다. 


## Error Boundary
- 오류를 감지하는 것은 두 개의 life cycle methods(getDerivedStateFromError, componentDidCatch)로만 할 수 있으며, 이는 함수형 컴포넌트가 지원하지 않기 때문에 Error boundary는 반드시 class component로만 만들 수 있다. 
- getDerivedStateFromError는 기본적인 에러만 감지하며 , componentDidCatch는 두 번째 들어오는 info 객체로 상세 정보를 받는다. 
  - 둘 다 첫 번째 인자는 에러 객체이다.
  - info 객체에서 component stack을 통해 어느 컴포넌트에서 에러가 발생했는지 감지할 수 있다. 
- 두 life cycle methods 모두 자식 컴포넌트부터의 에러만 감지할 수 있다(자기자신 에러 감지 X). 
  - 그래서 Error Boundary라는 컴포넌트를 따로 만들어 가장 바깥에 덧씌워주는 형태로 처리해주는 것이 좋다.
  - 에러가 없으면 children을 렌더링하고, 있으면 준비해둔 error 대응 페이지를 렌더링하도록 한다.
```js
export class ErrorBoundary extends React.Component {
    state = { errorMessage : '' };

    static getDerivedStateFromError({ message }) {
        return { errorMessage: message };
    }

    componentDidCatch({ message }, { componentStack }) {
        this.setState( { errorMessage: message, componentStack } );
    }

    render() {
        if (this.state.errorMessage) {
            return <div className="displayError">{this.state.errorMessage}</div>;
        }
        return this.props.children;
    }
}
```

## Sass 사용하기
- CRA에서는 dart-sass를 loader 따로 설정하지 않아도 되도록 기본 지원한다. 
  - 'sass' 패키지를 설치하고 scss 파일로 만들어 각 컴포넌트에 import.
- 그러나 React 팀은 CSS class가 아니라 각 컴포넌트를 재사용하기를 권고하고 있다.

## Life Cycle Methods가 필요한 이유
- 서버 요청과 응답 사이 UI가 멈추면 안 되므로 비동기 통신을 위해 life cycle methods로 제어한다.
- 실제 문서 객체에 접근해 조작해야 하는 경우(접근성, UI 디버깅 작업)를 관리한다.
- 이벤트를 구독하고 취소한다. 
- 오류를 감지하여 대응한다. 이 항목만 뺀 위 세개는 React hook으로 대체할 수 있지만, 오류 감지는 class component로만 가능

### 네트워크 통신 실습
- Life cycle methods의 존재 이유 중 하나로 비동기 통신의 소요시간 사이에 UI가 멈추면 안된다는 이야기를 했다. 
  - fetch API를 통해 비동기통신하는 앱을 만들어 이를 실습해보자
  - fetch는 IE 지원이 되지 않아 아까 설치한 react-app-polyfill이 필요하다.
  - react-app-polyfill 쓰기 싫으면 babel의 corejs와 regenerator-runtime으로도 가능
- npm registry API를 사용하여 키워드로 npm package를 검색한 결과를 렌더링해주자.
- 비동기로 서버요청 하는 것은 언제 하면 좋을까? 
  - componentDidMount에서 해주고 받아온 정보는 componentDidUpdate에서 반영해주면 된다.
  - fetch결과를 반환하는 함수를 호출하고, then후속처리메서드로 데이터 구조를 분석한 후 state에 반영해준다.
```js
// utils/queryNpmRegistry.js
export function queryNpmRegistry({ query, size=5 }) {
  return fetch(`https://registry.npmjs.org/-/v1/search?text=${query}&size=${size}`);
};

// App.js
class App extends React.Component {
  state = {
    packageInfo: []
  }

  componentDidMount() {
    queryNpmRegistry({query: 'react', size: 5}).then(res => res.json()).then(({ objects })=> this.setState({ packageInfo: objects }))
  }
  
  render() {
    return (<div>
          {this.state.packageInfo.length > 0 ? this.state.packageInfo.map(({ package: { name, description } }) => (
            <div key={name}>
              <p>{name}</p>
              <p>{description}</p>
            </li>
          )) : null }
        </div>)
  }
}
```
- 가끔 이렇게 할 때 CORS 에러가 날 때가 있는데, 이 때는 Package.json에서 proxy를 "https://..."로 해주면 된다.

### React의 Ref
- DOM 요소를 참조하고 싶을 때, render 후의 DOM에서 querySelector로 접근하는 방법도 물론 있지만 component를 만들면서 바로 취득하는 방법은 없을까?
- 예컨대 리스트를 렌더링할 때 부모컴포넌트에서 이 렌더링되는 컴포넌트의 index를 전달해주고 props에서 index를 받는다거나...? 
  - 그러면 부모가 주는 index 값을 따로 받거나, id 고유값으로 찾아서 취득하는 수밖에 없는데... 이럴 때 사용하는 것이 Ref이다. 
  - 실제 DOM에 접근해서 작업할 때 querySelector보다 더 권장되는 방식으로, 명령형 프로그래밍을 위해서 꼭 사용해야 한다.
  - virtual DOM이 실제 DOM에 반영될 때의 참조를 넘겨준다. 그러나 남용하는 것은 좋지 않다.
- createRef 함수를 통해 참조값 식별자에 할당해두면, 처음에는 current라는 키에 null 값을 갖는 ref 객체가 할당된다. 
  - render 함수에서 render되면서 ref 프롭으로 해당 ref 식별자를 넣어주면 current 키에 null값이 해당 dom 요소를 참조할 수 있도록 변경된다.
- React는 ref를 사용하여 querySelector 없이도 DOM script를 가능하게 해준다.