# React

## 지난 시간 복습 및 수습

### Redux
- createStore를 호출하여 스토어를 생성
  - 이 함수에 넘기는 첫 번째 인자는 reducer, 
  - 두 번째 인자는 미리 준비되어있는 state, 
  - 세 번째 인자는 플러그인 같은 도구 함수(미들웨어)를 추가해줄 수 있다.
  - return된 store에 있는 메서드(getState, dispatch, subscribe)를 사용할 수 있다.
- reducer는 순수 함수로, state와 action을 전달받는다.
- dispatch에 action을 전달하면 이를 통해 상태를 업데이트하고, 이를 getState로 가져올 수 있다.
- subscribe를 통해 이 상태를 구독할 수 있다.
- combineReducers로 두 개 이상의 reducer를 함께 사용할 수 있다.
  - 그 외에 replaceReducer나 applyMiddleware도 제공한다.
- react에서 redux를 적합하게 사용할 수 있게 만든 것이 react-redux
  - 크롬 확장을 브라우저에 추가하면 devTools로 state의 변경상태를 확인할 수 있기 때문에 디버깅이 용이하다
  - window.REDUX_DEVTOOLS_EXTENSION__을 넣어주거나 redux-devtools-extensions를 npm으로 설치
  - createStore의 세 번째 인자에 composeWithDevTools 호출하면서 applyMiddleWare 등 enhancers등을 전달한 값을 넣는다.

### Context API와 redux의 차이
- redux의 상태관리는 context api와 달리 여러 개를 한 번에 관리할 수 있다.
  - 이는 combineReducers를 통해 가능하며, 이것이 코어라고 볼 수 있다.
  - context API를 통해 상태를 관리하는 경우 상위 Provider들이 변경될 때 밑의 컴포넌트가 불필요하게 렌더링되는데, 이를 최적화하려면 읽기 전용과 쓰기 전용 컴포넌트를 나누어 지정해주는 래퍼 컴포넌트가 있어야 한다.
  - 복잡해지는 것을 막기 위해 constate라는 것이 존재하지만, 1개의 상태만 관리하기 때문에 Provider는 여전히 여러 개의 중첩이 필요하다.
  - 한 곳에서 상태를 관리하면서 최적화도 해주는 redux, 복잡한 전역 상태관리를 필요로하는 app은 redux, 아닌 경우에는 constate를 사용하면 된다.

### React 앱에서 redux 사용하기 
- Provider로 감싼 컴포넌트 안에서, 예전같은 class component에서는 useSelector이나 useDitpatch를 쓰지 못한다.
- 과거에는 connect라는 커링 함수를 사용했는데, `connect(mapState, mapDispatch)(component)` 형태로 사용되었다.
  - mapState는 뒤에 오는 component에게 prop으로 전달된다. 
- 그러나 이 커링 함수를 사용하여 component를 감싼 뒤 내보내는 방식은 wrapper hell 발생시킨다.
- 훅을 사용하여 상태를 가져오거나 update해야한다.
  - 함수 컴포넌트에서 useSelector, useDispatch 쓰는 것이 권장된다.

### 중첩 reudcer와 middleware
- 여러 상태가 중첩된 상태로 관리되어야 할 때 중첩시킬 수도 있다.
- middleware는 중간에 처리해서 넘겨주는 역할이며, dispatch가 요청할 때 middleware를 거쳐 무언가를 기록(log)하거나 인증(auth)을 거치거나, API활용을 하고 나서 reducer로 가야할 때 사용
  - 위의 지연된 처리 후에 reducer에 넘겨지며, Reducer는 동기이지만 미들웨어로 비동기처리 후 실행할 수 있다.
  - 관심사의 분리를 위해, 컴포넌트 안에서 side effect를 처리하지 않게 관련 로직을 빼준다.
- applyMiddleware에 middleware를 넣어준다.
  - middleware함수는 store를 받아 함수를 반환하고, 이 함수는 action을 받아 action을 전달하며 호출되는 next라는 함수를 반환한다.
  - 파라미터를 넘기고 싶으면 함수로 한 번 더 감싸 매개변수를 받고 middleware 전달할 때 호출하며 전달하면 된다.
  - redux에서는 dispatch에서 순수 객체만 받기 때문에 함수를 넘기면 오류를 띄우는데, 미들웨어를 넣어 dispatch에 함수가 전달되는 경우 함수를 실행시킨 후 dispatch로 전달하도록 미들웨어를 활용할 수 있다.
    - redux는 자체적으로 dispatch가 동기처리이기 때문에 side effect 주기가 불가하기 때문에 middleware에서 비동기를 처리해주는 것이다.

### Redux Toolkit 
- 위와 같이 함수 넘겼을 때 예외처리 해주는 것을 redux-thunk가 다 해주며 redux toolkit은 이 thunk을 다 포함한다.  
  - thunk를 import한 후 middleware에 thunk를 넣어준다.
  - `composeWithDevTools(applyMiddleware(logger, thunk))`로 넣어주면 된다.
- 비동기 처리를 하는 signIn을 서비스객체로 불러오지 말고 actionCreator에서 비동기처리하도록 해주자.
```js
export const fetchSignIn = requestData => {
    return async (dispatch, state) => {
        const { data: { name, email, isAdmin } } =  await signIn(requestData);
        dispatch({ type: SIGN_IN_ACTION, { name, email, isAdmin } });
    }
}
```
- 위와 같이 함수를 넘기면 미들웨어에서 비동기처리 후 dispatch가 된다. 
  - dispatch에는 `fetchSignIn(requestData)`를 호출하며 넘긴다.
- redux toolkit에는 immer나 thunk 등 보편적이고 유용하게 사용되는 라이브러리가 다 포함되어 있다.
  - `$ npm i @reduxjs/toolkit`으로 설치 후 createStore 대신 configureStore로 가져와 사용
```js
import { configureStore } from '@reduxjs/toolkit';

const store = configureStore({
    reducer: rootReducer, 
    devTools: process.env.NODE_ENV !== 'production', 
    middleware: (getDefaultMiddleware) => getDefaultMiddleware().concat(thunk말고 다른 미들웨어 여기 넣기)
})
```
- thunk는 이미 포함되어있으므로 다른 middleware를 넣을 때 저런 식으로 넣으면 된다.

- `createAction`: 액션은 객체이며, actionCreator로 만들었었는데 actionType 이름 짓기가 매번 귀찮았지만 이를 한 줄로 해결해줄 수 있다.
  - action creator을 반환하는 createAction 함수에 리덕스에서 label처럼 넣는 문자열을 넣어 호출한다.
  - 이제 반환된 creator 함수에는 payload를 전달하며 호출할 수 있으며, type프로퍼티를 통해 type을 문자열로 조회할 수도 있다.
```js
import { createAction } from '@reduxjs/toolkit';
export const signInAction = createAction('auth/signin');
signInAction(payload); // { type: 'auth/signin', payload } 반환
signInAction // Getter 접근자 프로퍼티로 'auth/signin' 참조 가능
```
- `createReducer`: 초기값을 인자로 받지만 null 넣으면 동작 안하는 것에 유의할 것
```js
const initialState = { authUser: null, isSignIn: false };
const reducer = createReducer(initialState, { TYPE: CASE_FUNCTION });
// e.g. { [action.type]: (state, action) => {
//    state.authUser = action.payload;
//    state.isSignIn = true;
// } }
```
  - 스위치문 직접 만들 필요 없이 TYPE에는 키값을, VALUE에는 해당 키가 액션의 TYPE으로 온 경우 실행할 함수를 가진 객체를 두 번째 인자로 넘긴다.
- `createSlice`: createAction과 createReducer을 합친 것과 같다.
```js
export const authSlice = createSlice({
    name: 'auth',
    initialState,
    reducers: { 
        signIn(state, action) {
            state.authUser = action.payload;
            state.isSignIn = true;
        }
        signOut(state) {
            state.authUser = null;
            state.isSignIn = false;
        }
    }
});

export const { signIn, signOut } = authSlice.actions;
```
  - 위와 같이 action creator 함수들을 반환하므로 `dispatch(signIn(formData))`로 전달하며 호출할 수 있다.
- `createAsyncThunk`: RTK에서 thunk function 만들어주고, thunkActionCreator를 반환해준다. 
- API를 생성해주는 것은 createAPI이며 RTK Query를 쓰면 편하다.
- params는 react router가 제공하는 useParams로 빼오면 된다.