# React
지난 시간에 땡땡이 쳐서 못 배운 form 부분을 공식문서로 급히 읽고 수업 들음

## React Form
- Form component를 만들고 각 input의 onChange에 콜백함수를 주어 렌더링에 반영한다.
- validation은 onChange의 콜백함수 안에서도 할 수 있고, useEffect에서 처리할 수도 있다.
  - validation 코드는 컴포넌트 외부에 놓거나, src/utils/validation.js로 빼서 import하면 다른 컴포넌트에서도 쓸 수 있다.

### Validation 스타일링 
- invalid 한 input 요소를 눈에 띄게 만드는 방법에는 무엇이 있을까
  - scss로 준비해둔 스타일 선택자를 삼항연산자로 부여한다.
  - classNames라는 패키지. `classNames('foo', {'bar': true})`인 경우 foo와 bar이 모두 클래스에 들어간다. 이를 활용하여 `classNames({'input-invalid': validation })`의 키값으로 validation 부분에 불리언 리턴하는 코드를 넣어준다.
- 아직 입력하지조차 않았는데 처음부터 invalid하다고 뜨면 UX에 좋지 않다. 적어도 해당 input에 접근하고 나서 invalid style이 뜰 수 있도록 하자.
  - isVisited라는 boolean 값을 만들어, onFocus 시 true 가 되도록 한 후 validation에 and 조건으로 넣어준다.

### Uncontrolled Component
- 대부분의 form 요소는 리액트에서 처리가 가능하다. 그러나 file type input 등 리액트 밖에서 처리하는 것과 같이 동작시켜야 하는 요소가 있다. 이를 비제어 컴포넌트라고 한다.
- 제어 컴포넌트는 `useState`등으로 관리할 수 있지만, `<input type="file" ... />`인 경우는 파일에 접근하기 어렵다. 
  - 이럴 때 ref를 이용해서 해당 돔 요소에 접근하여 좌표 등의 정보를 가져오거나 수정할 수 있다.

### Redux vs.  SWR/React Query
- Redux: 전역상태관리를 위한 라이브러리
  - 과거에는 single source of truth로 데이터를 한 군데에서만 있게 하자는 의도로 redux나 mobx가 많이 쓰였다.
  - 그러나 이를 위한 코드량이 지나치게 비대해 유지보수가 까다로워지고, 거기에 비동기까지 들어가면 더 복잡해져서 redux나 mobx를 위한 코드나 또다른 library를 쓰게 되면서 너무 heavy해졌다.
  - action, dispatcher을 비롯한 최소 4개의 코드를 개발자가 작성해야 했다.
- SWR: Stale-While-Revalidate이라는 HTTP 캐시컨트롤 익스텐션에서 derived된 리액트 라이브러리, React Query도 이와 비슷
  - `useQuery` 훅스 하나로 데이터를 불러오며, 그 데이터에 대한 key 하나만 알고 있으면 접근하고 관리할 수 있다. 
  - 코드량이 적어지고 데이터를 꺼내오고 동기화하는 것이 편해진다.
- 서버에 있는 데이터와의 정보 동기화를 어떻게 할 수 있을까? 
  - 전통적 방법 1: HTTP 연결이 아니라 웹소켓으로 실시간으로 데이터가 바뀔 때마다 업데이트하기
  - 전통적 방법 2: setInterval로 API를 1초마다 찔러서 redux가 들고 있는 데이터를 갱신해준 후 해당 데이터를 dispatch로 업데이트하고 connect해서 리렌더링도 해주고... 굉장히 많고 복잡해진다
  - SWR / React Query는 이런 것들을 다 대신해주며, 웹소켓 없이도 업데이트 해준다. Interval마다 찔러주는 것을 데이터 식별 key(보통은 API url)만 넣으면 revalidate 해준다.

### React Hook Form
- validation을 쉽게 해주는 라이브러리
- `useState`나 handler을 따로 안 만들고 onChange로 `setState` 안해도 되도록 대신해준다.
- `const { register, handleSubmit } = useForm();` 하고 `<input { ... register { max_length: 20} }>`로 리턴하는 JSX에서 활용할 수 있다.
- 에러객체에 해당 input 이름을 key로 하는 값이 error로 들어가 있어 나중에 error가 어디서 났는지 알 수 있다.
- 렌더링도 적게 해주고 validation과 error에 대한 코드량을 절약할 수 있어 현업에서 많이 쓴다.

### Fragment
- JSX 또한 다른 리턴문들과 같이 하나의 값만 리턴할 수 있다. 
- 여러 요소를 갖는 컴포넌트는 쓸데없는 div로 씌워야 하는 경우가 생긴다.
- 이를 방지하기 위해 `<React.Fragment>`로 감싸면 DOM에 붙일 때 알아서 사라지며, `<>`로도 쓸 수 있다.

### Portal
- div 태그 하나를 root로 렌더링하고 있지만, 모달창을 root 밖에 만들어 띄워야 하는 등 밖에서 렌더링해야 하는 경우가 있다. 
- body 태그에 root div의 sibling으로 다른 div를 만들고, id값을 portal로 줄 것
- `import { createPortal } from "react-dom";` 한 후 위에서 만든 DOM 요소를 가져온다.
- Portal 콤포넌트를 만들되, props를 받을 수 있다. 
  - `createElement`로 portal에 넣어줄 요소를 `modal`이라고 하자.
  - `createPortal(props, modal)`을 넣어 반환하면, 첫 인자를 두번째 인자에 렌더링해준다. 
```javascript
// Portal component 만들기
import { useEffect } from 'react';
import { createPortal } from "react-dom";


export const Portal = ({children}) => {
  const portalRoot = document.querySelector('#portal');
 const modal = document.createElement('div');

  useEffect(() => {
    portalRoot.appendChild(modal);
    return () => portalRoot.removeChild(modal);
  } , [ portalRoot, modal ])

  return createPortal(children, modal);
}
```
- 이제 컴포넌트에서 위 Portal을 가져다 쓰면 전달한 props가 root 의 sibling 위치에 자리하며 렌더링된다.

### 리액트 성능최적화를 위한 여러가지 방법들
1. 프로덕션용 빌드하기
  - 개발용 빌드는 실시간으로 코드 고칠때마다 ES6 이상의 코드가 바벨로 컴파일되고 번들파일을 웹에서 불러 실행, 조금 느리더라도 소스맵도 제공하며 코드와 에러를 쉽게 파악할 수 있게 한다.
  - 프로덕션용은 훨씬 적은 용량의 JS 코드가 만들어지므로 성능을 개선할 수 있다.
  - CRA로 하면 자동으로 되는 부분

2. Chrome Dev Tab Performance에서 레코딩하며 프로파일링
  - 브라우저가 어떤 식으로 렌더링하는지 파악할 수 있으니 지나치게 오래 걸리는 부분을 파악하여 고치기
  - React Dev Tools Profiler도 동일

3. Virtualizing 기법을 통해 현재 뷰포트에 노출되는 만큼만 렌더링
  - 주식 화면 같은 경우 지금 보이는 부분 외의 모든 데이터를 다 가져오려면 오래 걸리니까.
  - react-window, react-virtualized, react-virtuoso 등의 라이브러리 활용

4. class component에서 `shouldComponentUpdate`를 적극 활용하여 렌더링 횟수 줄이기. 
  - flase를 반환하는 경우의 수를 몇가지 만들어 로직 작성해준다.

5. 불변성 데이터 사용
  - `let` 말고 `const`로 변수 선언하기
  - 사이드이펙트 없이 생성 및 활용이 쉽고 추적하기도 쉽다.

6. PureComponent를 사용하거나 function component를 사용
  - class Component를 사용하면 객체를 만들기 위한 이런저런 처리를 하기 때문에 사이즈가 늘어난다.
  - Pure Component는 이제는 outdated된 방법, 왜냐면 function component를 많이 사용하기 때문

7. 웹팩의 tree shaking 
  - ES6에서 모듈 개념이 들어오면서, 파일을 여러 개로 나누어 작업하기 용이해졌다.
  - 의존관계에 없는 코드는 번들링 시 포함시키지 않기 때문에 사이즈를 줄일 수 있다.

8. chunking files
  - 현재 페이지에 관련된 코드/라이브러리/컴포넌트만 빌드하는 것

9. fragment를 적극 사용하여 의미없는 DOM 요소를 만드는 것을 최소화한다.

10. debounce와 throttle을 적절한 곳에 활용
  - 비동기 처리 시 (검색어 자동완성기능 등) input tag에 onChange를 달아 검색할 때, 키보드를 누를 때마다 API를 호출하면 그만큼 의미없는 네트워크 요청이 들어간다.
  - 네트워크 자원을 아끼기 위해 debounce하여 인풋에 입력을 마친 후 1초 뒤 API call을 하는 등으로 처리하자.
  - 스크롤이 너무 여러번 일어날 때 모든 이벤트에 대응하기보다는 10개 한번에 묶어 API를 trigger하는 스로틀 방식도 있다.

11. memoization, 즉 component memo와 `useMemo`를 적절히 사용
12. 애니메이션에서 CSS로 할 수 있는 것을 JS로 하지 않는다.
  - CSS로 하는 것이 CPU 부담을 줄일 수 있다.
  - 어쩔 수 없는 경우 브라우저에서 제공하는 `requestAnimationFrame`으로 부드럽게 동작하도록 최적화 가능

13. HTML/CSS/JS 등 정적파일을 CDN을 활용하여 serving할 것
  - 최종 렌더링이 빨라진다.

14. gzip compression
  - 우리가 만든 text code를 HTTP 통신시 압축하여 전달한다.
  - 개발자도구에서 Network탭에서 응답으로 온 데이터를 확인해보면 type이 text/html로 되어있고 gzip으로 압추되어있음을 알 수 있다.
  - CDN을 활용하는 경우 gzip compression 제공은 자동으로 되는 경우가 많다. 
  - 우리가 만든 정적 파일을 훨씬 빠르게 렌더링할 수 있다.


## 느낀 점
- 10주간의 리액트 수업이 끝나다니 믿을 수 없다.
- 성능 최적화에 대해서는 지금은 와닿진 않지만 나중에 더 배우고 나면 너무 유익할 것 같다.
- 라이브러리를 잘 활용하고, 장단점을 파악하여 똑똑하게 사용하고 싶다.

