# React

## 인상 깊은 조언

## Lint
- 코드르 분석하여 오류나 버그 등을 표시하는 도구
- C언어 소스코드를 분석하는 유닉스 유틸리티에서 기원한다.(Wiki백과 참조)

### ECMAScript(ES)
- ECMA International이 ECMA-262 기술 규격에 따라 정의하는 표준화된 Script 프로그래밍 언어
- js를 표준화하기 위해 만들어진 추상적인 '무언가'라고 이해하면 된다.
- 우리의 js코드는 ES6 기준으로 작성하며, IE를 제외한 브라우저에서 ES6 코드가 돌아간다.
  - ES6: ECMAInternational이 2015년에 만들어낸 버전 명세
  - 2015년부터 브라우저에서 돌아가는 js 버전이 매년 1버전씩 올라간다.
- Nodejs는 브라우저에서 쓰이는 것과는 비슷하지만 다르다. 그래도 ECMA Script 따라 재작성된 프로그래밍 언어

### Front-end에서 왜 Linting을 해야 하는가?
#### 다양한 브라우저 환경, 개발환경의 차이
- iOS는 모두 Safari: chrome이든 firefox든 그 내부에서는 safari 엔진으로 구동된다.
- 안드로이드는 chrome을 주로 쓴다. 
- 웹 뷰를 띄우는 어플리케이션도 있다.
- 태블릿에서 돌아가는 웹, 스마트TV에서 돌아가는 브라우저도 있으며 TV마다 브라우저가 다르다.
- js를 위해 ECMAScript가 있듯 Chrome을 위해 구글이 만든 Chromium이 있다. 이를 이용하여 스마트TV의 브라우저코드가 돌아간다.
- 이런 다양한 환경에서 CSS나 JS는 조금씩 다르게 동작한다.
- 내 컴퓨터에서 돌아간다고 다른 곳에서도 되는 게 아니라는 개발환경 차이를 인지해야만 한다.

#### 개발은 팀워크
- 서로 다른 스타일과 버전의 코드(indent, tab, semicolon)가 섞이면 읽기 어려운 코드가 된다.
- 개발은 팀워크이기 때문에 코드스타일에 linting을 함으로써 통일성을 확보
- 읽기가 쉬워져야 코드 수정과 추가가 쉬워진다.
- linting을 세팅할 줄 아는 사람이 되는 것은 곧 경쟁력이다.

### ESLint
- ESlint로 잡아낸 lint error를 prettier로 고쳐준다
  - ESLint: 린터라고 불리는 정적 검사기
  - prettier: 검사기 + formatter로, 코드가 컨벤션에 안 맞을 때 수정해준다. 
- VSCode marketplace에서 VSCode ESLint와 prettier extension 설치

#### VSCode 환경설정하기
- `preferences - settings` 또는 `cmd+,` 또는 `shift+cmd+p`에서 settings(UI) 검색하여 settings 들어간다.
  - format을 검색하여 Editor: Default Formatter를 Prettier - Code formatter로 설정
- `shift+cmd+p`에서 keyboard shortcuts 검색하여 open하고 linting 단축키를 만들어준다
  - Format Document를 검색하여 key binding을 `shift+option+F`로 해준다.
- `shift+cmd+p`에서 settings(JSON)을 검색하여 settings.json을 open하고 그 안의 설정을 입력
```json
    "eslint.validate": [
        "html",
        "javascript",
        "javascriptreact",
        "typescript",
        "typescriptreact"
    ],
```
  - `settings.json > .editorconfig > .prettierrc` 이 순서로 설정 cascade 적용된다

#### Prettier 설정 파일 (.prettierrc)
- 프로젝트 루트에 .prettierrc 파일을 생성하고 아래와 같이 작성한다.
```json
{
  "printWidth": 120,
  "tabWidth": 2,
  "singleQuote": true,
  "trailingComma": "es5",
  "trailingComma": "none",
  "bracketSpacing": true,
  "semi": true,
  "useTabs": false,
  "arrowParens": "avoid",
  "endOfLine": "lf"
}
```
  - printwidth: 특정 길이 이상으로 넘어가면 줄바꿈
  - tabwidth: 엔터 하면 자동으로 적용되는 indentation
  - singleQuote: 따옴표 컨벤션을 통일시켜준다.
  - trailingComma: 배열 속에서 마지막 요소 뒤에 콤마 허용(ES5)
  - arrowParens: (화살표함수에 대해 나중에 알아볼 것)

#### 패키지 설치
- 프로젝트 폴더 안에서 `$ npm init`하고 eslint 및 관련 패키지를 로컬 설치해준다.
- `$ npm install eslint eslint-config-airbnb-base eslint-plugin-import eslint-plugin-html --save-dev`
- 프로젝트 루트에 .eslintrc.json 파일을 생성 후 룰셋 변경
- `$ npm install prettier --save-dev --save-exact`
  - `--save-exact`옵션을 사용하면 package.json에 ^ 없이 등록된다.
- `$ npm eslint init`을 하면 eslintrc 파일이 생긴다 
- ESLint와 Prettier를 같이 사용하려면 필요한 eslint-config-prettier 패키지를 로컬 설치해준다.
  - ESLint 설정 중에 Prettier와 충돌하는 부분을 비활성화해준다.
  - `$ npm install eslint-config-prettier --save-dev` 설치
  - .eslintrc.json 파일에 `"extends": ["airbnb-base", "prettier", "react-app"]`로 수정

## Chrome Browser
- 크롬이나 파이어폭스를 써야 하는 이유: ever green browser
- ever green browser: 사용자에게 재설치를 요구하지 않고도 업데이트가 가능. 활발한 개선
- create-react-app 이 사용하는 ES5로 트랜스파일링하기 때문에 컴파일 필요없이 ES6 파일을 돌릴 수 있다. (이건 무슨 맥락에서 나온 말인지 이해 못해서 일단 적음)

### 개발자도구 사용법
- element: rendering된 html을 보고, element를 수정, 삭제도 할 수 있다.
  - SPA로 만들어진 앱의 렌더링된 결과물은 브라우저 도착시 react 등의 SPA framework가 동적으로 만들어낸 CSR 방식
  - c.f. SSR 방식에서는 서버에서 html을 다 만들어서 렌더링
- console: 콘솔... 말해뭐해
- network: 요청 날린 것을 확인하고 응답도 분석할 수 있다.
- application: local/cookie/session의 저장소(storage)에 담기는 item을 볼 수 있다.
  - App.js에서 storage에 넣고 이는 App() 함수 안에서 읽어서 불러올 수 있다. 
```javascript
# App.js
window.localStorage.setItem('productName', 'cat tower');
window.sessionStorage.setItem('productName', 'cat tower');
const product = {
  name: 'cat tower',
  price: 129000,
  brand: 'coupang'
};

window.localStorage.setItem('product', JSON.stringify(product));
function App() {
  const productNameFromLocalStorage =
    window.localStorage.getItem('productName');
  const productNameFromSessionStorage =
    window.sessionStorage.getItem('productName');
  const product = JSON.parse(window.localStorage.getItem('product'));
  console.log('product: ', product);

  return (
    <div className="App">
    // 여기에서 위에 데이터를 할당한 productNameFromLocalStorage, productNameFromSessionStorage 및 product 변수의 프로퍼티 키를 통해 데이터를 불러올 수 있다.
    </div>
  );
}
```
  - 쿠키에 따라 다른 UI를 보여주고 싶을 때 lifecycle method
  - 콤포넌트가 한 번 렌더링 될 때(mount) 실행되는 리액트 제공의 무언가가 있다.
- perfomances: 로딩 속도, 소요시간 등을 보여준다. 
- lighthouse: performance의 지표를 통해 resource saving tip으로 사이트 최적화

## React Project App의 구조
- 요새는 class component를 사용할 일은 많지 않다. 
- package 안에서 component라는 class를 import해서 js class를 만든다.

### src 디렉토리
- 우리가 가장 많이 보게 될 곳
- 마음대로 폴더구조 짤 수 있다.
  - hooks: 리액트 훅이 위치하는 폴더
  - utils: 나만의 함수 위치
  - constants: 상수를 만들어 둔다.
  - components: component 파일들 위치 

### component 실습
- src/components 폴더 안에 HelloWorld.js를 만들어보자
  - 파스칼 네이밍을 일반적으로 사용
```javascript
import { component } from 'react'

export const now = new Date();
export const helloToday = `오늘은 ${now.getFullYear()}년 ${now.getMonth()}월 ${now.getDate}일입니다.`;

class HelloWorld extends Component {
  render () {
    return (<div>Hello World! {helloToday}</div>)
  };
};

export default HelloWorld;
```
  - react에서 component를 디스트럭쳐링 문법으로 빼서 import 한다
  - 두 개의 변수를 할당하고 export 해준다.
  - HelloWorld라는 class 만들고 default로 export해준다.

### JSX
- React에서 렌더링 결과물을 표현할 때 사용하는 문법
- HTML과 비슷하지만 js 함수로 치환되므로 고유의 문법을 갖는다.
- React 컴포넌트 파일에 JSX 형태로 코드를 만들면 babel이 JSX를 javascript 코드로 변환한다.
- babel: 웹팩이 사용하는 트랜스컴파일러로, JS의 문법을 확장해주는 도구
  - 아직 브라우저에서 지원되지 않는 최신 명세나 문법, 실험적인 문법들을 안정된 버전의 JavaScript로 트랜스파일해주는 용도로 많이 쓰임

#### JSX 문법
- 태그는 꼭 닫혀야 한다.
  - self-closing 태그도 마지막 `/`를 꼭 붙여 스스로 닫아준다.
- 대문자로 만든 건 customize된 태그
```JSX
<h1>{ HelloWorld }</h1>
<HelloWorld product={product}/>
<h1>{ Cats }</h1>
<Cats product={product}/>
```
- 클래스 컴포넌트의 render 함수와, 함수 컴포넌트가 반환하는 태그는 반드시 하나의 태그여야한다.
  - 여러개인 경우 `<div>`로 묶어주거나 fragment(`<>묶어줄 2개 이상의 태그</>`)로 감싸주어야 한다.
  - fragment로 렌더링하면 실제로는 빈 element가 생기지 않는다.
- JSX 안에서 JS 값을 표현하려면 `{}`로 감싼다.
```JSX

function App() {
  const count = 0

  return (
    <>
      <div>{count}</div>
      <Form />
    </>
  )
}
```
- Styling: 태그 Style 속성에 JS객체를 전달하면 React가 div태그에 인라인 style을입혀준다.
  - 속성 이름은 camel case 방식 사용
  - width, fontSize 등 수치를 입력하는 속성은 단위를 입력하지 않으면 px이 기본값이지만, 단위를 지정할 땐 숫자까지도 '10em'처럼 문자열로 전달
```JSX
function App() {
  const style = {
    backgroundColor: 'orange',
    fontSize: 24,
    padding: '1rem',
    marginBottom: 10,
  }

  return (
    <div style={style}>스타일</div>
  )
}
```

### Class Component의 상태
- 컴포넌트에는 Props와 State 두가지 상태가 있다.

#### State
- 컴포넌트가 가지고 있는 상태로, 변경이 가능하다.
- constructor 안에서 `this.state={}`로 정의
- `this.state`는 항상 객체다.
- this.setState({...})와 같이 `setState` 함수를 이용하여 변경이 가능
- 비동기적으로 업데이트되기 때문에 즉각 반영 X
  - `setState`가 여러개 있으면 batch로 묶어서 처리
  - 객체를 병합하는 merge방식으로 상태를 update한다.

#### Props
- 부모 컴포넌트에게서 받아 임시로 들고 있는 상태
- 변경이 불가능하며 읽어서 렌더링만 가능하다.

## 느낀 점
- 이해 못했지만 일단 부딪히는 마음으로 필기했는데 복습하면서 조금 윤곽을 잡아가는 느낌이다.
- 아직 어렵지만 굉장히 간편하게 사용할 수 있게 만들어두었다는 생각이 든다.
