# 쏙쏙 들어오는 함수형 코딩 (Grokking Simplicity)

## 요약

### Chapter 10. 일급 함수 1

#### Problem: 함수 이름에 있는 암묵적 인자 (implicit argument in function name)
- 특징
  - 함수 구현이 거의 똑같고, 함수 이름이 구현의 차이를 만든다.
- 예시
  - `setTaxByName`, `setPriceByName` 등 함수 이름에 필드(tax, price)를 결정하는 문자열이 있고, 암묵적으로 함수 내부에서 입력되어 인자처럼 동작
  - 인자로 필드명을 넘기는 대신, 함수 이름의 일부분이 되어있다. -> 필드명을 일급으로 만들면 된다.
  - `setFieldByName`로 만들어서 필드명을 넣을 수 있도록 한다.
 
#### (함수 이름에 있는) 암묵적 인자를 명시적 인자로 드러내기 (express implicit argument (in function name))
- 암묵적 인자가 일급 값이 되도록 -> 잠재적 중복을 없애고 코드의 목적을 더 잘 표현

#### First-Class
- 일급 (first-class) 값
  - 인자로 넘길 수 있다. 변수나 배열에 담을 수 있고, 언어 전체에 어디서나 값과 같이 쓸 수 있다. 
- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/First-class_citizen)에서의 정의
> In programming language design, a first-class citizen (also type, object, entity, or value) in a given programming language is an entity which supports all the operations generally available to other entities. These operations typically include being passed as an argument, returned from a function, and assigned to a variable. 

#### 이슈
- 필드명을 문자열(일급 필드)로 만들면 암묵적 인자를 명시적 인자로 받을 때, 오타 등으로 오히려 문제가 생기지 않을까? (p.241)
  - 컴파일 타임 검사: 정적 타입 시스템 안에서 valid한 필드명인지 확인
  - 런타임 검사: 함수를 실행할 때마다 전달한 문자열이 올바른 문자열인지 확인 (코드에서 `validItemFields.includes`가 false인 경우 에러 던지기)
- 필드명을 문자열(일급 필드)로 만들면 세부 구현을 밖으로 노출하고, API를 바꾸기 어려워지지 않을까? (p.242)
  - 추상화 벽 아래에서 정의한 필드명이 추상화 벽 위에 노출되고, API 문서에 필드명을 명시하면 앞으로 필드명을 바꾸지 못한다?!
  - 내부에서 정의한 필드명이 바뀐다고 해도 사용자에게는 원래의 필드명을 그대로 사용하도록 translate 해 줄 수 있다.
- 코드에 자바스크립트 객체나 배열을 너무 많이 쓰게 되는 게 아닐까? (p.247)
  - 데이터를 사용할 때 임의의 인터페이스로 감싸지 않고 그대로 일반적 데이터 구조를 사용
  - 제한된 API가 아닌, 여러가지 방법으로 해석할 수 있다. 
  - **데이터 지향(data orientation)**: 이벤트와 엔티티에 대한 사실을 표현하기 위해 일반 데이터 구조를 사용하는 프로그래밍 형식

#### 함수 본문을 콜백으로 바꾸기 (replace body with callback)
- 일급 함수로 어떤 함수에 동작을 전달할 수 있다.
  - 1. 함수 본문에서 바꿀 부분의 앞부분과 뒷부분 확인
  - 2. 리팩터링 할 코드를 함수로 빼내기
  - 3. 빼낸 함수의 인자로 넘길 부분을 또다른 함수로 빼내기
- 일급 함수를 통해 일급이 아닌 값을(연산자, 반복문) 일급으로 만들 수 있다.
  - 일급 함수: 인자로 전달할 수 있는 함수
  - 고차 함수: 다른 함수를 인자로 받을 수 있는 함수
- 예시 (p.253-258)
  - 반복문을 함수로 감싸고, 반복문 코드블록 내부의 본문을 분리하여 함수로 빼낸다.
  - 반복문을 감싼 함수는 배열과 함수를 인자로 받는 고차 함수로 만들고, 코드블록 내부 본문을 분리하여 빼낸 함수를 인자로 전달한다.
- 콜백으로 넘기는 함수는 전역으로 / 지역적으로 / 인라인(익명)으로 정의할 수 있다.
- 함수로 감싼 본문 코드는, 변수에 저장해서 이름을 붙일 수도 있고, 배열이나 객체 같은 자료 구조에 보관할 수도, 또는 그대로 인자로 전달할 수도 있다.  

#### 결론
- 일급 값, 일급 함수, 고차 함수의 개념을 배웠다.
- 일급 값은 코드에서 (변수 할당, 인자 전달, 리턴) 값처럼 쓰일 수 있는 값이며, 자바스크립트에서 함수는 일급 값이다. 
- 고차 함수로 다양한 동작을 추상화 하고, 서로 다른 함수의 동작 차이를 일급 함수를 전달받아 호출할 수 있다.

## 이해를 돕기 위한 영어 원문 
- 언어 문법 중 어떤 문법은 일급이 아닙니다. (p.234) 
  - The syntax of a language is often not first-class. This refactoring allows you to replace the body (the part that changes) of a piece of code with a callback. You can then pass in the behavior in a first-class function. It is a powerful way to create higher-order functions from existing code.
- CH10 p.264 첫 번째 질문 
  - Q: The replace body with callback refactoring seems really useful for eliminating certain kinds of duplication. But is it just for duplication?
  - A: Great question. In a sense, yes; it is all about eliminating duplication. It’s the same for creating non-higher-order functions: They let you run code by naming the function instead of duplicating its body. Higher-order functions are the same, but they let you differ by code to execute (the callback) instead of just data.
- CH11 p.268
  - Jenna:1 Really? I thought replace body with callback only worked with eliminating duplication in syntax like for loops and try/catch statements.
  - Kim: Well, it does help with those, as we’ve seen. But it can also work with other kinds of duplication—even the duplication of a coding discipline.
  - Jenna: Whoa! Nice! I’d love to see it.
  - Kim: Well, you know the first step.
  - Jenna: Right… identify the before, body, and after sections.
  - Kim: That’s right. Once you have those, it’s smooth sailing.


## 질문과 코멘트
- [Quiz](https://www.notion.so/20230708-Chapter-10-7a18fe1eec104eeb952f76186e9b4219?pvs=4)
- p.264 첫번째 A 뭔말인지 모르겠어서 원문을 찾아보았다.


## 요약 

### Chapter 11. 일급 함수 2

- 배열에 대한 copy-on-write 리팩터링이 매번 중복 작업이 필요 -> 원칙을 코드로 만들 수 있다.
  - 원칙에 대한 코드를 한 곳에서 관리할 수 있다.
  - 기본 연산 몇 개 뿐 아니라 배열을 바꾸는 어떠한 동작에도 사용할 수 있다.
  - 한 배열에 대해 여러 번 실행하는 작업에 대해, 복사본을 하나만 만들어 쓸 수 있으므로 최적화가 더 쉽다.
