# 쏙쏙 들어오는 함수형 코딩 (Grokking Simplicity)

## 요약

### Chapter 8 & Chapter 9 계층형 설계
- 계층형 설계(stratified design)
  - 소프트웨어를 계층으로 구성하는 기술
  - 바로 아래 계층에 있는 함수로 현재 계층의 함수를 구현해 코드를 구성

#### 패턴 1. 직접 구현 (Straightforward Implementation)
- 직접 만든 함수와 언어에서 제공하는 기능은 추상화 수준이 다르다.
  - 저수준의 반복문을 직접 쓰는 등의 동작을 함수로 만들어 추상화 수준을 나눈다.
- 한 함수에서 비슷한 추상화 단계에 있는 함수를 호출하도록 하는 것이 직접 구현
  - 호출 그래프에서 같은 박스를 가리킨다는 것은 같은 계층에 있어도 좋다는 뜻
- 같은 계층에 있는 함수는 같은 목적을 가진다.
- 3단계의 줌 레벨(전역, 계층, 함수)로 필요한 부분을 살펴 볼 수 있다.
- 직접 구현한 코드는 한 단계의 구체화 수준에 관한 문제만 해결하면 되게 해준다. 
  - 코드가 서로 다른 구체화 단계에 있다면 읽기 어렵다.
  - 함수가 더 구체적인 내용을 다루지 않도록 함수를 일반적인 함수로 빼낼 수 있다. 구현을 명확하게 하기 위해 일반적인 함수를 빼낸다.
  - 명확하지 않은 코드를 감추기 위해 헬퍼 함수를 만드는 것이 아니라, 바로 아래 계층에 의존하도록 더 낮은 구체화 수준을 가진 일반적인 함수를 만드는 것이 직접구현.


#### 패턴 2. 추상화 벽 (Abstraction Barrier)
- 세부적인 것을 완벽히 감출 수 있기 때문에 더 높은 수준의 추상화 단계만 생각할 수 있도록 해준다.
- 추상화 벽이란 세부 구현을 감춘 함수로 이루어진 계층
- 필요하지 않은 것은 무시할 수 있도록 간접적인 단계를 만들기 때문에, 추상화 벽 위에 있는 함수는 데이터 구조를 몰라도 된다.
- 언제 사용하면 좋을까? 
  - 구현에 대한 확신이 없는 경우, 구현을 간접적으로 사용할 수 있으므로 나중에 구현을 바꾸기 쉽다. 그러나 불필요한 코드를 작성하는 것은 좋지 않다.
  - 코드를 읽고 쓰기 쉽게 하며, 팀 간에 조율할 것을 줄인다. 
  - 주어진 문제에만 집중하고 구체적인 부분은 무시할 수 있다.

#### 패턴 3. 작은 인터페이스 (Minimal Interface)
- 비즈니스 개념을 나타내는 인터페이스를 작고 강력한 동작으로 구성하는 패턴으로, 추상화 벽에 만든 함수가 곧 인터페이스라고 할 수 있다.
- 추상화 벽에 새로운 함수가 생긴다면 계약이 늘어나는 것이므로, 새로운 기능을 만들 때는 하위 계층에 기능을 추가하거나 고치기보다는 상위 계층에 만들어 작은 인터페이스를 유지
- 상위 계층에 함수를 만들 때 가능한 현재 계층에 있는 함수로 구현하여 하위 계층에 불필요한 기능이 쓸데없이 커지는 것은 막는다.

#### 패턴 4. 편리한 계층 (Comfortable Layers)
- 앞선 세 개의 패턴(straightforward implementation, abstraction barrier, minimal interface)이 계층 구성, 즉 가장 이상적인 계층 구성을 만드는 방법에 대해 설명한다면, 패턴 4는 현실적이고 실용적인 측면
- 언제 패턴을 적용하고 또 언제 멈춰야 하는지
- 설계와 새로운 기능의 필요성 사이 어느 지점

#### 호출 그래프
- 함수가 어떤 함수를 호출하는지, 구조에 대한 추상적인 모습을 볼 수 있다.
- 테스트, 재사용, 유지보수 등 비기능적 요구사항에 답할 수 있다.
  - maintainability: 가장 쉽게 고칠 수 있는 코드는 그래프의 가장 위에 있는 코드
    - 비즈니스 규칙과 같이 자주 바뀌는 요구사항 코드는 그러므로 가장 위에 둔다. 자주 바뀌는 코드는 가능한 위쪽에 있어야 한다.
    - 가장 위에 있는 코드는 어디서도 호출하지 않기 때문에 고치기 쉽고, 다른 코드에 영향을 주지 않고 변경할 수 있다.
  - testability: 가장 테스트해야 하는 중요한 코드는 아래에 있는 코드
    - 아래에서 잘 동작하는 코드에 나머지 함수가 의존하므로, 가장 아래에 있는 코드를 테스트하는 것이 효과적
    - 아래에 있는 함수에 대한 테스트 코드가 오래 가고, 테스트해서 얻는 것이 많다(High benefit of testing).
    - 위에 있는 함수는 자주 바뀌므로 테스트 코드 또한 수명이 짧다(ephemeral).
  - reusability: 재사용하기 좋은 코드는 아래에 있는 코드
    - 낮은 계층(아래에 있는 함수가 적은 함수)은 재사용하기 더 좋다.
    - 아래쪽으로 가리키는 화살표가 많은 함수는 재사용하기 어렵다.
    - 낮은 수준의 단계로 함수를 빼내면 재사용성이 높아진다.

## 이해를 돕기 위한 영어 원문 

###  함수가 가리키는 화살표의 길이를 비교하는 것은 복잡성을 측정하는 좋은 방법이지만, 이 경우는 크게 도움이 되지 않습니다. 대신 긴 화살표를 하나 없애 설계를 개선한 것에 초점을 맞춰 봅시다. (p.193) 
- Counting the layers a function points to is sometimes a good indication of complexity, but in this case it is not a great sign. What we should focus on instead is that one of the longer arrows has been replaced - we have improved the design by removing one of the longer arrows.

### 계층형 설계 감각을 키우기 위한 입력 / 출력 (p.190)
####  The inputs to a stratified design sense
We can think of the inputs to stratified design as clues. We read our code, looking for clues, and use those to guide our actions. Here are some sources of clues we can use:
- Function bodies
  - Length
  - Complexity
  - Levels of detail
  - Functions called
  - Language features used
- Layer structure
  - Arrow length
  - Cohesion**
  - Level of detail 
  ** don’t worry if you don’t understand these yet. we’ll get to them in this chapter and the next
- Function signatures
  - Function name
  - Argument names
  - Argument values
  - Return value
#### The outputs from a stratified design sense
Once we've taken in all of those inputs, we combine them somehow in our heads. Remember, even experts can't explain exactly what they do. But somehow people can learn to combine those inputs into complex decisions and actions in the code. Those decisions and actions might take many forms:
- Organization
  - Decide where a new function goes.
  - Move functions around.
- Implementation
  - Change an implementation.
  - Extract a function.
  - Change a data structure.
- Changes
  - Choose where new code is written.
  - Decide what level of detail is appropriate.

## 질문과 코멘트
- 편리한 계층 패턴은 그래서 뭘 하라고 말해준 거지..?

