# 쏙쏙 들어오는 함수형 코딩 (Grokking Simplicity)

## 요약

### Prologue
- 함수형 프로그래밍은 부수 효과 구성에 관한 내용입니다. 부수효과를 잘 관리해서 코드의 아무 곳에나 있지 않도록 하는 것입니다. (p.xxiii 추천사)

### Chapter 1. 쏙쏙 들어오는 함수형 코딩에 오신 것을 환영합니다.
- 사전적 정의
  - 부수 효과: 메일 보내기, 전역 상태 수정하기 등 함수가 리턴값 이외에 하는 모든 일
  - 순수 함수(수학 함수): 인자에만 의존하고 부수 효과가 없는 함수
  - 함수형 프로그래밍: 부수 효과르 ㄹ피하고 순수 함수(수학 함수)만 사용하는 프로그래밍 스타일
- 실용적 정의
  - 부수 효과는 소프트웨어를 실행하는 이유이므로 꼭 필요할 때는 써야 한다.
  - 순수하지 않은 함수를 사용하며, 잘 다룰 수 있다.
- 함수형 프로그래밍에서는 코드를 액션과 계산, 데이터로 구분한다.
  - 액션: 언제(실행 시점), 얼만큼(실행 횟수) 호출하는지가 중요, 즉 부르는 시점에 의존하므로 부를 때 신중해야 한다.
  - 계산: 부르는 시점이나 횟수가 중요하지 않다. 실행하기 전까지는 어떻게 동작할지 알 수 없다.
  - 데이터: 이벤트에 대해 기록한 사실로, 실행할 수 없다. 보이는 그대로이다. 
- 함수형 사고
  - 액션과 계산, 데이터를 구분
  - 일급 추상(first-class abstraction)

### Chapter 2. 현실에서의 함수형 사고
- 계층화 설계((stratified design)를 활용하면 코드를 변경할 때 드는 비용을 줄일 수 있다.
  - 자주 바뀌지 않는 안정적인 코드를 기반으로, 자주 바뀌는 코드를 그 위에 작성하면 의존성이 적어서 쉽게 바꿀 수 있다.
  - 테스트, 재사용, 유지보수가 쉽다.
- 분산 시스템을 타임라인 다이어그램으로 시각화하고, 고차 동작(high-order operation)으로 구현한 타임라인 커팅을 통해 실행 순서를 보장한다.  

### Chapter 3. 액션과 계산, 데이터의 차이를 알기
- 개발 전 과정에서 액션과 계산, 데이터를 구분하는 기술을 적용할 수 있다 (문제에 대해 생각할 때, 코딩할 때, 코드를 읽을 때)
- 데이터 -> 계산 -> 액션 순서로 구현하는 것이 함수형 프로그래밍의 일반적인 구현 순서 (p.51)
- 액션은 코드 전체로 퍼진다. 액션을 부르는 함수가 있다면 그 함수도 액션이 된다.

#### 데이터
- 이벤트에 대한 사실, 일어난 일의 결과를 기록한 것
- 기본 데이터 타입으로 구현 (숫자, 문자, 배열 객체 등)
- 데이터 구조로 의미를 담을 수 있음 (인덱스 등)
- 불변 데이터 구조 추구를 위해 두가지 원칙(copy-on-write, 방어적 복사) 사용
- 장점
  - 직렬화: 직렬화된 데이터는 전송 및 저장/읽기가 쉽다. 
  - 동일성 비교: 비교하기 쉽다.
  - 자유로운 해석: 여러가지 방법으로 해석할 수 있다.
- 단점
  - 해석이 반드시 필요, 해석하지 않은 데이터는 쓸모가 없다.

#### 계산
- 입력값으로 출력값을 만드는 것
- 실행 시점과 횟수에 관계없이 항상 같은 입력값에 대해 같은 출력값을 돌려준다
- 함수로 구현하며, 연산을 담음으로써 의미를 갖는다. 입력값을 출력값으로 만드는 것을 표현
- 장점
  - 테스트하기가 쉽다.
  - 기계적인 분석이 쉽다. (정적 분석)
  - 조합하기가 좋고, 더 큰 계산을 만들 수 있다.
- 단점
  - 실행해야만 결과를 알 수 있다.
- 순수 함수 또는 수학 함수라고 지칭

#### 액션에 대해 자세히 알아보기
- 외부 세계에 영향을 주거나 받는 것, 실행 시점(순서)과 회수(반복)에 의존
- 함수로 구현하며, 그렇기 때문에 계산과 구분이 쉽지 않지만 액션은 외부 세상에 영향을 줌으로써 의미를 갖는다.
- 순수하지 않은 함수, 부수 효과 함수, 부수 효과가 있는 함수
- 다루기 힘들지만 소프트웨어를 실행하는 이유가 되므로 잘 사용하려면
  - 가능한 적게 사용한다
  - 액션에서 액션과 관련 없는 코드는 모두 제거한다.
  - 내부에 계산과 데이터, 가장 바깥쪽에 액션이 있도록 설계한다.
  - 액션이 호출 시점에 의존하는 것을 제한한다.

### Chapter 4. 액션에서 계산 빼내기
- 테스트하기 쉽고 재사용 하기 좋은 코드를 만들기 위한 리팩터링
- 함수는 전역변수에 의존하지 말아야 하며, DOM을 사용할 수 없는 곳에서도 실행되어야 한다. 또한 결과값을 리턴해야 한다. 
- 함수에 암묵적 입력과 출력이 있으면 액션이 된다.
  - 암묵적 입력: 전역 변수를 읽는 것
  - 명시적 입력: 인자
  - 암묵적 출력: 콘솔에 찍는 것, 전역변수를 바꾸는 것, DOM 업데이트
  - 명시적 출력: 반환값
- 암묵적 입력은 명시적 입력(인자)으로, 암묵적 출력은 명시적 출력(리턴값)으로 바꾸면 된다.
- 기존 코드에서 빼낸 코드를 새로운 함수로 만들고, 원래 코드에서는 새로 만든 함수를 호출하도록 한다. (서브루틴 추출)
- 인자로 받은 입력값을 복사한 후 복사본을 가공해서 리턴한다 (copy-on-write)


## 질문과 코멘트
- Grokking Simplicity 라는 영어 원제의 뜻은 무엇일까? 
  - grok: (심정적으로) 이해하다, 공감하다
- Rescript도 불변형 데이터 구조를 지원하는 함수형 프로그래밍 언어일까?
- [분산 시스템이란?](https://www.atlassian.com/ko/microservices/microservices-architecture/distributed-architecture) 
  - 분산 시스템은 공유하는 공동의 목표를 달성하기 위해 여러 개의 개별 컴퓨팅 노드에서 컴퓨팅 리소스를 활용하는 컴퓨터 프로그램의 모음입니다. 분산 컴퓨팅 또는 분산 데이터베이스라고도 하며, 별도의 노드가 공동의 네트워크를 통해 통신하고 동기화합니다. 
- [참조 투명(referentially transparent)](https://en.wikipedia.org/wiki/Referential_transparency)의 의미? (p.32) 
  - An expression is called referentially transparent if it can be replaced with its corresponding value (and vice-versa) without changing the program's behavior
- [정적 분석(static analysis)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%95%EC%A0%81_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%A8_%EB%B6%84%EC%84%9D)이란? (p.53)
  - 정적 프로그램 분석(static program analysis)은 실제 실행 없이 컴퓨터 소프트웨어를 분석하는 것을 말한다.
- 자바스크립트에서 발생할 수 있는 액션의 예시로 alert "함수 호출"이 있는데, 계산, 즉 "순수 함수 호출"은 액션이 아닌거겠지?