# 쏙쏙 들어오는 함수형 코딩 (Grokking Simplicity)

## 요약

### Chapter 5. 더 좋은 액션 만들기
- 모든 액션을 없앨 수는 없지만, 액션에서 암묵적 입력과 출력을 줄여 설계를 개선할 수 있다.
- 비즈니스 요구사항과 맞는 형태로 구현하기: 장바구니에 담긴 제품 주문 시 무료배송인지 확인한다
  - `function A (total, item_price) { ... }` : total과 item_price를 각각 인자로 받아 item_price를 더한 값을 계산한다 (X)
  - `function B (cart) { ... }` : cart를 인자로 받아 총합을 계산한다 (O)
- 함수의 크기가 작으면 이해하기 쉽고, 응집력 있고 재사용하기 쉽다.
- 암묵적 입력(인자가 아닌 모든 입력)과 출력(리턴값이 아닌 모든 출력)은 적을 수록 좋다.
  - 암묵적 입력과 출력이 없는 함수 == 계산
  - 암묵적 입력과 출력은 다른 컴포넌트와 강하게 연결된 컴포넌트로, 다른 곳에서 사용할 수 없고, 아무 때나 실행할 수 없기 때문에 테스트하기 어렵다.
- 함수를 사용하면 관심사를 분리하기 용이하다. 재사용, 유지보수, 테스트가 더 쉬워진다.
- `addElementLast`: 재사용할 수 있는 유틸리티 함수, 인터페이스 함수


### Chapter 6. 변경 가능한 데이터 구조를 가진 언어에서 불변성 유지하기
- 카피 온 라이트 (copy-on-write) 구현: 배열/객체를 얕은 복사하고, 값을 바꾼 다음 리턴
- 동작을 읽기, 쓰기 또는 둘 다 하는 것으로 분류
  - 읽기: 데이터를 바꾸지 않고 정보를 꺼내므로 별도로 해야 할 일이 없다. 인자에만 의존해 정보를 가져오는 읽기 동작이라면 계산이다.
  - 쓰기: 데이터를 바꾸며, 바뀐 값은 어디서 사용될지 모르므로 copy-on-write의 불변성 원칙에 따라 구현해야 한다.
  - 데이터를 바꾸면서(쓰기) 동시에 정보를 가져오기(읽기): pop이나 shift
    - 읽기와 쓰기 함수로 각각 분리 (이 때 읽기 함수는 값을 변경하지 않으므로 복사를 할 필요가 없다.)
    - 함수에서 값을 두 개 리턴(객체 형태)
- copy-on-write 원칙 세 단계
  - 복사본 만들기
  - 복사본 변경하기
  - 복사본 리턴하기
- 원본은 바꾸지 않은 채 정보를 리턴했으므로, 쓰기를 읽기로 만들 수 있다. 
- 불변 데이터 구조를 읽는 것은 계산 (c.f. 변경가능한 데이터를 읽는 것은 액션)
  - 쓰기는 데이터를 변경 가능한 구조로 만드는데, 쓰기를 읽기로 바꿈으로써 액션에서 불변 데이터 구조를 읽는 `계산`을 더 많이 만들 수 있다. 
- 시간에 따라 변하는 상태는 필요하다. 이를 나타내기 위한 전역변수를 항상 최신값을 나타내도록 필요할 때 새로운 값으로 `교체(swap)`한다.
- 구조적 공유(structural sharing): 얕은 복사로 두 개의 중첩된 데이터 구조가 어떤 참조를 공유하는 것
  - 데이터가 바뀌지 않는 불변 데이터 구조라면 구조적 공유는 안전
  - 메모리를 적게 사용하고, 모든 것을 복사하는 것보다 빠르다
- 중첩된 쓰기를 읽기로 바꾸기: 중찹된 항목에 또다른 copy-on-write를 사용
  - 중첩된 모든 데이터구조가 바뀌지 않아야 불변 데이터
  - 중첩된 데이터의 일부를 바꾸려면, 변경하려는 값과 상위의 모든 값을 복사해야 한다.
- 모든 코드에 copy-on-write를 사용할 순 없다. 데이터를 변경하지 않고 데이터를 교체할 수 있는 방법이 필요하다.

### Chapter 7. 신뢰할 수 없는 코드를 쓰면서 불변성 유지하기
- 라이브러리나 레거시코드에서 데이터를 변경한다면 copy-on-write를 적용할 수 없는데, 이런 코드에서는 어떻게 불변 데이터를 전달할까?
  - 안전지대(불변성이 지켜지는 곳) 밖으로 나가거나, 신뢰할 수 없는 코드에서 안전지대로 들어오는 데이터는 잠재적으로 바뀔 수 있다. 
- 방어적 복사(defensive copy)
  - 원본 데이터가 바뀌는 것을 완벽히 막아주는 원칙
  - 신뢰할 수 없는 코드에서 안전지대로 들어온 데이터로 깊은 복사본을 만들고 변경 가능한 원본은 버리고, 나가는 데이터도 깊은 복사본을 만들어 내보낸다.
- 방어적 복사 구현
  - 데이터가 안전한 코드에서 나갈 때 복사하여 신뢰할 수 없는 코드로 복사본을 전달
  - 안전한 코드로 데이터가 들어올 때 복사하여 안전한 코드에서 사용
- 신뢰할 수 없는 코드를 감싸는 방어적 코드를 분리해 함수로 만들면 필요할 때 안전하게 사용할 수 있다. 
- copy-on-write vs. 방어적 복사
  - 방어적 복사는 깊은 복사이므로 더 많은 비용이 들지만 불변성을 위한 완전한 방법이다.  불변성을 스스로 구현할 수 있는 강력하고 더 일반적인 원칙.
  - 방어적 복사는 원본과 어떤 데이터 구조도 공유하지 않는다. (c.f. 얕은 복사는 바뀌지 않은 값이라면 원본과 복사본이 데이터를 공유)
  - copy-on-write는 안전지대 안에서 불변성을 유지하기 위해, 데이터를 바꾸기 전에 복사본을 만드는 방식으로 사용한다.
  - copy-on-write는 필요한 부분만 최소한으로 복사하는 얕은 복사를 통해 효율성을 얻을 수 있다.

## 질문과 코멘트
- 교체를 사용하면 되돌리기를 쉽게 구현할 수 있다? (p.132)
- 먼저 데이터가 들어오고 나중에 나갈 수도 있습니다. 공유 라이브러리를 만들 때 그렇습니다? (p.152)
- 방어적 복사는 [얼랭(Earlang)](https://www.earlang.org) 시스템이 고가용성을 보장하는 핵심 기능? (p.156)
- 간단히 구현한 deepCopy 함수가 JS의 특성을 반영하지 못해 많은 타입에서 실패하고 실제 제품에서 동작하지 않는다? (p.160) 