# Bootcamp Day 7

Rescript & 함수형 프로그래밍 부트캠프 + 클론 코딩 

## 오늘 한 일
- AoC Day 4 Part 2 문제 풀이
- [대수적 데이터 타입이(algebraic data type)이란? With Kotlin](https://green-labs.github.io/algebraic-data-type) 읽기
- 클론 코딩 준비
  - 깃헙 organization 참여 및 클론코딩할 레포 내려받기 (two factor authentication & github access token 발급)
  - 패키지 & 익스텐션(vscode-rescript-relay, tailwind css intellisense) 설치
  - 빌드 및 dev서버 띄우기 등

## 배운 것들

### Rescript 특징
- 패턴매칭 switch문에서 아래와 같이 조건 처리도 할 수 있다. 이 때 else를 비롯한 예외상황들이 모두 `_`로 분기처리된다.
```res
let ifZero = y =>
  switch y {
  | x if x == 0 => "zero"
  | _ => "not zero"
  }

0->ifZero->Js.log // "zero"
2->ifZero->Js.log // "not zero"
```

### 대수적 데이터 타입과 상태 모델링
- `error`와 `data`가 런타임에 양립할 수 없기 때문에 `loading`, `error`, `data`를 곱타입이 아닌 합타입으로 모델링한다면 상태를 줄이고 복잡도를 낮출 수 있다.
- 이를 위해 TS의 서로소 합집합 타입, Rescript의 배리언트 타입을 활용하여 상태를 모델링할 수 있다.
- 이렇게 하면 모든 경우의 수에 대응했는지 컴파일 타임에 확인할 수 있다 (합타입으로 조합된 타입들 각각은 동시에 존재할 수 없기 때문).

## 피드백
- Q. 1920에서 2000 사이의 `int`인 `birth year`을 별도의 `Variant`로 정의해야 하는지? 
  - 짝수인 정수를 나타내는 타입을 만들 수 있을까? 완벽하게 하나의 타입으로 만들어 낼 수는 없을 것. 
  - 특히 무한한 개수의 원수를 규칙에 맞춰 정의하는 것은 어려운 일이므로 기초적으로 주어지는 타입에 의존할 수 밖에 없다.
  - TS에서는 템플릿 리터럴 타입을 통해 특정 형태의 string을 타입으로 만들도록 해둔 것이 있긴 하지만...
  - range를 제한하는 타입을 어떻게 할지에 대해서는 opaque 타입(특정 형태로 만들어져야 한다는 제한을 가진 타입)을 찾아보면 좋다.
- Q. `"amb"`를 굳이 `Amb`라는 `Variant 생성자`로 만들어 타입 정의를 하는 효용이 있을까? 
  - 7개 남짓의 string이기 때문에 `Variant`로 만들어주는 것이 좋다.
  - 아까 짝수인 정수를 나타내는 타입과는 달리, 원소의 개수를 정의할 수 있다면 가능하면 값을 한정해서 범위를 작게 만드는 것이 좋다.
- `flatMap` 남용으로 인해 어색해보이는 코드, 이대로 괜찮은지에 대해 의문이 들 수 있다.
  - 이렇게 하면 안될 것 같은데 라는 부분의 틀을 깨는 것이 중요, 익숙하지 않은 것일 뿐 어렵지 않다.
  - redundant한 작업들만 함수로 빼두는 등으로 리팩토링 할 수 있다.


## 클론 코딩 부트캠프

### Requirements 
1. 개별 라우트 추가: 클론코딩할 유투브 목록 및 상세페이지 두 개의 페이지를 임의의 라우트로 추가하기 -> 브랜치 만들고 draft PR 올리기
2. 목록 표시
3. 무한 스크롤 구현
4. 상세 페이지
5. 필터 조회: 추천키워드 및 각 필터 적용 시 쿼리스트링 추가되도록 

### To do
- 라우트 추가를 위해 기존 폴더/파일 구조 파악
- res 모듈 만들기
- res react 코드 작성
- graphQL 쿼리 작성

### 기타 이슈
- yarn dev 명령어를 통해 nextJS dev 서버 돌릴 때 relay, rescript, tailwind를 동시에 watch 모드로 개발한다.
  - 처음 실행하니 subcommand fail 했는데, graphQL schema를 보고 Relay가 자동으로 코드 생성해주기 위한 사전작업(introspection)을 하지 않아 일어난 일
- vercel을 이용하여 배포를 하고 있으며, PR을 만들면 vercel의 preview deployments 구역에서 조회할 수 있다.
- tailwind intellisense 활성화를 위해서는 vscode의 settings.json에 아래 설정을 추가
  ```json
    "tailwindCSS.includeLanguages": {
      "plaintext": "javascript"
    },
    "tailwindCSS.experimental.classRegex":  [
      "%twc\\(\\s*\"([^\"]*)\"\\s*\\)"
    ],
  ```
- `$ vercel pull` 후 config 세팅 -> team scope -> existing project 연결
- `$ yarn dev` 명령어 실행 중 relay의 watch 실행 실패로 아래와 같은 에러
  ```bash
  [relay] thread 'main' panicked at 'Cannot run relay in watch mode if `watchman` is not available (or explicitly disabled).', crates/relay-compiler/src/main.rs:135:9
  [relay] note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
  error Command failed with exit code 101.
  info Visit https://yarnpkg.com/en/docs/cli/run for documentation about this command.
  ```
  - watchman 프로세스를 끄고 (`$ pgrep -f watchman`) 다시 실행해보거나
  - watchman을 다시 설치해보자 (`$ brew uninstall watchman && brew install watchman`)

## 느낀 점
- 타입과 데이터 모델링에 대해서도 깊이 생각해 볼 수 있어 좋았다.
- rescript로 문제만 풀어보다가, 직접 이것저것 만들어본다니 기대가 된다.
- 초심을 잃지 않아서인지 개발환경 세팅은 항상 처음하는 기분. 

## TO DO
- [x] vercel을 global로 설치했는데도 command cli가 안 먹히는데 이거 해결할 것: global bin path가 잘 안 잡혀서 그런 문제여서 config prefix를 설정해주고 `~/.zshrc` 파일에 PATH 명시해주었다.
- [ ] vercel, jira 익히기
- [ ] graphQL 문서 읽기