# Bootcamp Day 8

Rescript 웹페이지 클론 코딩 

## 오늘 한 일
- GraphQL, Relay, Rescript-relay 공부
- List 렌더링
- GraphQL 테스트

## 배운 것들

### Relay 개요
- Relay는 GraphQL을 사용하기 위한 클라이언트 라이브러리
- Relay 컴파일러는 JS 코드 속 GraphQL 리터럴을 분석하여 브라우저에서 동작 시 relay 런타임에 활용할 수 있도록 가공된 형태로 만든다.
- GraphQL 쿼리를 통해 GraphQL 서버로부터 받을 데이터 필드를 작성하면 JSON 형태로 응답이 온다. 
  - `usePreloadedQuery`, `useQueryLoader` 등으로 데이터를 fetch하고 사용한다. 
- Relay-Rescript로는 `%relay()`를 사용하여 쿼리를 만들 수 있다.
  - Relay의 특이한 네이밍 규칙: 모듈(파일)이름으로 시작해야 하며 `Query`로 끝나야 한다.
  - VSCode extension을 사용하면 손쉽게 Add query를 통해 query와 component를 만들 수 있다.

### Relay 실전
- Relay에서는 비동기 처리를 [Suspense](https://relay.dev/docs/guided-tour/rendering/loading-states/)에 위임하여 작업한다.
  - Suspense는 loading 상태를 따로 state로 만들 필요 없이 선언적으로 나타내고, 간편하게 관리할 수 있게 해준다.
  - 비동기처리 중에는 `React.Suspense`에 프롭으로 전달한 fallback loading 컴포넌트를 띄워준다.
  - GraphQL query로 렌더링되는 컴포넌트는 Suspense로 감싸주어야만 렌더링이 정상적으로 동작한다.
- 무한스크롤 등 pagination 구현을 위해서는 connection이라는 directive 사용
  - `usePagination`을 통해 다음 페이지 여부와 로딩 상태 등의 page info를 가진 객체를 반환한다.
  ```res
  let {data, hasNext, isLoadingNext, loadNext} = Fragment.usePagination(query)
  ```
- `Query`, `Fragment`나 `usePagination`, `makeVariables` 등은 Relay ppx가 만들어주는 객체/함수들이다.
- 버튼 클릭 후 렌더링되는 등 바로 렌더링할 필요 없는 컴포넌트에서는 쿼리를 코드로만 가지고 있다가 lazy하게 요청해야 한다.
  - `Query.use`를 사용하면 fetch 요청이 바로 일어나며 Suspense에서 로딩이 일어난다.
  - `Query.usePreloaded` 함수를 사용하면 `useLoader`를 통해 `queryRef`와 `loadQuery`를 가진 객체를 취득할 수 있다.
    ```res
    @react.component
    let make = (~userId) => {
      let (queryRef, loadQuery, _disposeQuery) = SomeComponent.Query.useLoader()

      switch queryRef {
      | Some(queryRef) => <SomeComponent queryRef />
      | None =>
        <button onClick={_ => loadQuery(~variables={id: userId}, ())}>
          {React.string("See full user")}
        </button>
      }
    }    
    ``` 
    - `loadQuery`를 호출할 때에야만 코드로 작성해두었던 쿼리요청이 간다.
    - `queryRef`를 실제 데이터를 가져와 뿌릴 컴포넌트에 넣어준다. 

## 피드백
- `Query.use`에  `variables`를 풀어서 넘기지 말고, `Query.makeVariables` 함수를 사용하면 보다 더 선언적으로 표현할 수 있다.
- variables가 여러 개 있을 때 하나의 input으로 묶어서 정의하고, 이를 인자로 넘기는 방식도 있다.
  - `makeVariables`처럼 `makeInput`도 있으며, 이는 variable들을 하나의 input으로 만들어준다.
  - 어차피 input을 만들 때도 또 variable의 나열이기 때문에 input의 효용에 대해서는 갑론을박이 있다.

## 느낀 점
- Relay는 (동작만 한다면) 굉장히 편리하다.
- GraphQL도 (제대로 동작한다면) 굉장히 편리하다.

## TO DO
- [ ] youtubes 리스트 렌더링 해보기
- [ ] usePreloaded로 lazy한 쿼리 요청 적용해보기

