# Bootcamp Day 5

Rescript & 함수형 프로그래밍 부트캠프

## 오늘 한 일
- option 타입, 배리언트 공부
- [Parse, don't validate](https://lexi-lambda.github.io/blog/2019/11/05/parse-don-t-validate/) 읽기
- AoC Day 2 문제 풀이

## 배운 것들

### Parse, don't validate 
```
배열의 첫 요소를 리턴하는 함수가 있다고 할 때, 빈 배열이 들어오는 경우를 어떻게 처리할 수 있을까
1. partial function을 total function으로 만들자.
- return type을 Maybe라는 타입으로 weakening해두고, 빈 배열일 때는 Nothing을 리턴하게끔 하고 Nothing case를 처리해준다.
- 이렇게 처리하는 경우, 데이터를 이미 체크해서 넘겨준 경우 필요 없는 redundant check가 생기고 이로 인한 성능 저하 및 버그 리스크가 생긴다.
2. 그렇다면 return type에서 리턴을 weakening하지 말고 argument type을 strengthen하자.
- `NonEmpty`라는 타입 정의를 통해 빈 배열인 경우를 미리 확인한 후 이를 함수 인자 타입으로 넣어준다.
- 이를 통해 `NonEmpty`라는 type의 값 뿐 아니라 해당 배열/리스트가 빈 배열이 아니라는 확신을 함께 가질 수 있다.
- 이전의 redundant check와 성능 저하 문제를 겪지 않아도 되며 데이터에서 빈배열을 처리하지 않고 넘기는 경우 런타임 이전에 타입체크를 통해 경고한다.
```
- validate vs. parse
  - validate: 특정 데이터가 내가 원하는 형태인지 확인하는 것
  - parse: 특정 데이터를 내가 원하는 모양으로 변경하는 것
- parsing은 필연적으로 실패 가능성이 있으므로 Option 타입을 활용하여 실패하는 케이스를 `None`으로 탈락시킨 후 `Some`이 된 값들만 모아서 처리
  - 실패할 때의 임시데이터(기본값)를 준다거나, parsing 결과물을 사용하는 함수에서 유효성 검사하는 validator를 만들지 않아도 된다.
  - 문자열->숫자는 실패 가능성이 있으므로 (`Belt.Int.fromString`에 `"xyz"`를 넣는 경우 등) `option<int>` 타입의 값을 반환하지만 숫자->문자열은 항상 성공, `string` 타입의 값을 반환한다.
  - `JSON.parse` 또한 파싱 불가한 input이 주어지는 경우 exception 발생시킨다. (rescript는 `None`을 리턴)
- 원하는 데이터 모양이 있으면 데이터 모델링을 단단하게 타입 정의하고, parsing 통해 알아서 탈락하게 한다. 
  - (FrontEnd에서는 parsing을 직접 할 일이 많지 않겠지만) validator를 직접 짜기보다는 GraphQL의 schema를 단단하게 만들자는 것이 우리의 전략
- 빈 list를 매번 if로 처리하지 말고 NonEmpty list라는 새로운 타입으로 만들면 기존 함수를 싸그리 못 쓰게 되어버린다(=일반성을 잃는다)
  - 이러면 원래 쓰던 함수(list 타입만 받음)를 못 쓰게 되고 NonEmpty list라는 타입을 위해 새로 map, filter, reduce를 정의해야 한다.
  - 이는 함수의 재사용이라는 함수형 프로그래밍의 취지에 어긋나므로, 이를 일반적인 list와 동일하게 취급해서 map, filter, reduce 등의 메서드를 공유하게 하는 것이 카테고리 이론(map, filter, reduce를 쓸 수 있는 자료의 공통점이 무엇인지 도출하여 동일하게 취급)

### rescript 특징
- `Option` 타입: `type option<'a> = None | Some('a)` 형태의 배리언트
  - `try catch`문과 비슷하게, 성공하면 Some에 결과값을, 실패하는 경우 None을 리턴한다. 
  - Option은 실패했다는 사실만 알려주지만 `Belt.Result`는 실패 이유를 알 수 있다. 
    - `None`은 값을 갖지 않지만 Result 타입은 값을 갖는 실패 타입인 Error를 반환한다.
- option이 이중으로 감싸진 경우 번거로우니까 `Belt.Option.flatMap`으로 작업하면 `Option<Option<a>> => Option<a>`
- `None`을 필터링하기 위해 `Belt.Array.keepMap(x=>x)`를 활용하면 `array<option<a>> => array<a>` 형태로 Some 값만 추려낼 수 있다.

### 함수형 프로그래밍
- partial func vs. total func
  - 수학적 의미의 함수는 1:1 대응이 되는 total func이지만 JS에서는 partial 함수(반환값이 명시적으로 없는 경우 undefined를 임의로 반환하는 등)가 존재한다.
  - 대응하는 반환값이 없을 때를 위해 기본값을 넣어주면 되지?
    - 기본값으로 처리된 작업이 진짜 성공한 것인지, 아니면 실패인데 기본값 덕분에 문제 없이 처리된 것인지 알 수 없다.
  - 따라서 실패할 수도 있는 값에 대해 `Option` 타입의 값을 리턴하게 함으로써 이 문제를 해결할 수 있다. 
    - 대체로 parsing하는 함수는 option을 사용하는 경우가 많다.
  - 그러면 option 타입의 값을 받아 작업하는 함수는 인자로 option을 받도록 바꿔야만 할까? 
    - option에 대한 처리는 option이 가진 메서드 `Belt.Option.map`에 맡기자
    - `map`함수를 사용하면 인자에 option 타입 처리(`None`일 때 기본값을 준다거나)를 해주지 않아도 다양한 부수효과를 간편하게 사용할 수 있다. 
    - 데이터가 잘 갖춰진 상태에서는 `Some`을 통해 작업 결과물을 리턴하고 아닌 경우에는 억지로 기본값을 주지 말고 `None`을 내보낸다.
- 부수효과와 순수함수의 분리: Option, Array, Promise 등 
  - `Array`는 몇 개의 요소를 가질지 알 수 없으며, 그렇기 때문에 외부에 의존하지 않는 순수함수를 콜백으로 전달한다.
    - `Array`의 `map`은 원소의 개수만큼 함수를 실행하며, 빈 배열인 경우 한 번도 실행되지 않고 빈 배열을 리턴한다.
    - 몇 개의 요소를 갖는지 알수는 없지만 원본 배열의 개수를 바꿀 수 없다(= 구조를 보존한다).
  - `Option` 또한 `Some`이나 `None` 중 어느 값을 가질지 알 수 없다.
    - `Option`의 `map` 또한 `None` 값을 갖는 경우 콜백 함수를 호출하지 않고 `None`을 리턴한다.
  - `Promise`는 비동기가 들어가므로 조금 더 복잡하지만, 언제 값을 가질지 모르는 상황에서 `then`으로 후속 작업을 정의.
  - '몇 번 호출할지', '호출할지 말지', '언제 호출할지' 모르는(= 예기치 못한 효과를 주는 = 정할 수 없는) 상태에서 코드를 작성할 수 있다.
    - 이런 각각의 경우에 타입을 잘 정의하여 부수효과를 데이터로 모델링하는 것이 함수형 프로그래밍의 특징
    - 언제, 몇 번, 어떤 방식으로 실행되는지 map이 판단하며, 이를 안전하게 사용하기 위한 규칙도 있다.
  - 위의 세 경우 모두 순수함수를 받아, 자기 자신의 부수효과를 적절하게 처리해서 리턴한다.  
  - `map`과 `Promise`의 `then`이 다르지 않다? -> 순수 함수를 부수효과가 있는 함수로 만들어(lifting)준다는 점에서 동일

## 피드백
- `{ range: (int, int), letter: string, password: string }` 형태의 record로 데이터 모델링
  - range를 일부러 튜플로 한 이유가 있는 게 아니라면, `{ min: int, max: int, letter: string, password: string }` 형태 추천
  - 튜플과 레코드는 동일하다: 튜플은 순서가 중요하지만 이름이 굳이 필요치 않은 경우에 사용하는, 레코드는 이름이 중요할 때 사용하는 불변 객체
- 다음 문제부터는 전체 파일의 데이터를 기반으로 각 함수의 인자 형태 등을 만들어내기보다는 반대로 가는 연습을 해보자.
  - 지금까지는 input으로 올 데이터를 알고 있고, 데이터 형태에 대해 안정성을 보장할 수 있었지만...
  - 문제를 잘 나눈 후 해당 문제의 데이터 형태를 보고 어떤 자료구조로 풀지 고민할 것

## 느낀 점
- 함수형 프로그래밍과 rescript의 오묘한 조화가 아름답다.
- Parse, don't validate 읽으면서 + 설명을 들으면서 많이 배웠다.

## TO DO
- [ ] AoC Day 4 풀기: Variant 활용, 어떤 식으로 쓰면 좋을지 고민해볼 것
- [ ] parse, don't validate 더 자세히 읽기