# Bootcamp Day 10

Rescript 웹페이지 클론 코딩 

## 오늘 한 일
- 시안 분석 및 마크업, 스타일링 설계
- GraphQL in Action 읽기
- [rescript-relay 공식문서](https://rescript-relay-documentation.vercel.app/docs/making-queries) 읽기
- directive와 함께 하는 즐거운 에러 잔치

## 배운 것들

### GraphQL in Action 정리

#### 기본 요청과 사용법
- GraphQL 요청은 문서(document)라고도 불린다.
- 쿼리(query), 변경(mutation), 구독(subscription)과 같은 작업 요청을 텍스트로 가진다. 
  - 쿼리: 읽기 전용 데이터 추출
  - 변경: 데이터 변경 **후** 추출
  - 구독: 실시간으로 데이터 변경 내용 받기
- 작업이 하나라면 서버가 알아서 실행하므로 작업에 이름을 붙일 필요가 없지만, 일반적으로는 모든 작업에 이름을 붙이는 편이 좋다.
- 위 주요 작업 외에도 조각(fragment)도 요청 문서의 텍스트로 갖는다.
- 변수의 값을 나타내는 객체나, 처리 관련 메타 정보(어떤 작업을 실행할지 `operationName="{작업이름}"` 등)도 포함된다.
- 필드: 중괄호 안에 항상 포함, 추출해야 할 객체의 개별 정보 단위를 기술
  - 스칼라 타입: Int, String, Float, Boolean으로 표현되는 기본 leaf 값(=자식이 없는 마지막 노드)
  - 객체나 객체의 리스트를 기술한 필드는 또다른 중첩된 세트를 통해 속성을 지정하여야 한다. 즉 마지막 중첩 단계에서는 스칼라값을 갖는 필드만 가질 수 있다.
- Introspective Query: API 스키마에 대한 정보를 조회할 수 있는 쿼리로, 편집기의 자동완성 목록을 제공하는 등 강력한 기능 제공
  - `__`로 시작하는 필드명은 introspective query를 위한 예약어 
  - `__schema`: 타입이나 지시문 등 API 스키마 정보 확인
  - `__type`: 단일 타입에 대한 정보 확인 (타입 이름을 name 매개변수에 인자로 전달해야 함)
  - `__typename`: 객체 타입의 이름을 추출할 때 사용

#### Pagination
- 리스트로 된 데이터를 제공하는 API 설계
  - `first`, `last` 등으로 최대 limit 값을 인수로, 필요한 수의 데이터만 요청받는다.
  - `orderBy`라는 인수를 통해 정렬 기준과 순서를 객체로 받아 정렬된 데이터를 반환한다.
  - `first`, `last`와 더불어 `after`나 `before` 인수를 사용하여 pagination을 가능하게 한다.
- connection interface: 모든 레코드는 커서(cursor)의 노드 필드에 의해 식별. 
  - 커서는 각 노드의 ID 필드에 해당하며 `before`와 `after`의 인수로 사용.
  - 커서를 사용하려면 edge라는 노드를 부모 노드로 추가해야 하며, 이 필드는 pagination의 리스트를 나타낸다.
  - 페이지네이션을 하려면 첫 번째 페이지에 있는 마지막 노드의 커서를 after 값으로 지정하면 된다.
- edges 필드에서는 리스트와 관련된 메타 정보를 추가할 수도 있다.
  - `totalCount`나 `pageInfo` 등의 메타 정보를 통해 다음 페이지가 있는지(`hasNextPage`) 확인
  - **Relay의 `usePagination`를 사용한다면 이를 자동으로 반환해줘서 `pageInfo` 필드가 필요 없어짐**

#### 검색 및 필터링, input 활용하기
- 필드 인수를 통해 특정 속성에 의해 반환된 결과를 필터링해줄 수 있다.
- 필드 인수로 mutation 작업의 input을 지정하여 전달할 수 있다.

#### Directive: 지시문을 사용한 응답 변경
- 응답 데이터의 일부를 조건에 따라 포함하거나 제외해야 할 때 사용
- GraphQL 서버에 추가 정보를 제공하기 위한 한 가지 방법으로, 실행 지시나 타입 유효성 검사 등의 정보를 제공
- 전체 필드를 추가 또는 제외시키거나 fragment나 top level 작업도 모두 가능하다는 점 등 필드 인수와 유사하지만 더 강력한 기능을 제공한다.
- `@`로 시작하는 문자열로 작성하며, `@include`, `@skip`, `@deprecated` 세 가지는 GraphQL의 기본 directive이다.
- introspective query를 통해 각 directive가 요구하는 인수 리스트를 확인할 수 있고, optional 인수도 있지만 API 서버에 따라 필수로 요구하는 인수가 있을 수 있다.
- 지정한 위치에서만 사용 가능: `@include`나 `@skip`은 필드 또는 fragment 뒤에서만 사용 (최상위 계층 작업 X)
- directive는 보통 인수와 함께 사용하며, 동적으로 값을 전달하기 위해 쿼리 인수와 짝을 이루기 때문에 변수를 사용한다.

#### Fragment
- 문서의 최상위 계층에서 fragment라는 키워드로 작성
- fragment 이름과 사용될 타입을 지정 후 fragment를 나타내는 쿼리를 작성
- 본질적으로 객체 타입에만 정의할 수 있다 (= 스칼라값으로 정의할 수 없다.)
- 타입만 일치하다면 fragment spread로 일반 필드를 사용할 수 있는 어디든지 전개하여 적용시킬 수 있다. 
- fragment를 정의했다면 반드시 사용해야만 한다: 정의했지만 사용되지 않는 fragment가 있으면 요청 불가

### Relay

## 질문 및 피드백
- GraphQL 구독(subscription)을 사용하는 경우가 있을까? 
  - 현재 우리의 코드베이스에는 없지만, 논의가 있었던 적은 있다. 
  - 5초마다 polling을 통해 확인해서 자료 export 가능 여부를 업데이트시켜주는 파트가 있는데, subscription을 이용하면 polling 없이도 서버에서 작업 완료하면 바로 클라이언트에 신호를 보내줄 수 있다.
  - 그러나 이것을 구현하려면 서버에서도 작업을 해야해서 합의 및 노력이 필요
  - 웹소켓을 활용한 것으로, `.env` 파일을 보면 endpoint는 마련되어 있다.
  - 정식님 이전 회사에서는 개인채팅이나 알림 보낼 때 이를 메시지 수신을 쉽게 판단하고 처리하기 위해 사용한 적 있다.
- pagination에서 cursor 값으로 오는 문자열은 무엇인가?
  - 서버에서 해당 아이템을 식별할 수 있는 값을 정해서 base64 인코딩한 id로 만들어 보내준다.
  - 브라우저에서 제공하는 `window.atob`, `window.btoa` 함수를 통해 base64 인코딩/디코딩 할 수 있다.
  - relay & graphQL에서는 id 값을 global unique하게 만들어야만 한다. ([참고: 전역객체 식별자에 대한 GraphQL 공식 문서](https://graphql.org/learn/global-object-identification/))
  - relay에서는 탐색값을 cursor id로 하는 cursor-based pagination을 지원한다.
- `@refetchable`이란 무엇인가
  - Relay에서 제공하는, fragment를 변경하고 해당 fragment에 대한 쿼리를 만들도록 해주는 directive다 (그래서 당연히 fragment에서만 사용할 수 있다)
  - 특정 데이터를 다시 불러와야 할 때, `refetchable` 디렉티브를 통해 해당 fragment에 속한 데이터만 불러올 수 있다.
  - 쿼리나 전체 페이지가 아닌 필요한 일부분만 별개로 구현할 수 있으므로 fragment 단위가 component의 단위가 되는 선언적/효율적인 코드를 만들 수 있다.
  - `usePaginationFragment`는 반드시 `@connection`과 `@refetchable`을 가져야 한다. 

## 느낀 점
- 책 읽었을 땐 잘 할 수 있을 것 같았는데 역시 실전에서는 에러 대잔치. 그래도 피드백을 통해 감을 잡았으니 이제 열심히 해봐야겠다.
- 하나 공부하다보면 새로운 알아야 할 것들이 고구마 줄기처럼 나오는 것이 뿌듯하면서도 갈길이 멀다.

## TO DO
- [ ] 페이지네이션을 먼저 버튼으로 구현해보기
- [ ] 무한 스크롤 원리 파악하고 적용해보기
- [ ] tailwind css 활용 스타일링