# Bootcamp Day 6

Rescript & 함수형 프로그래밍 부트캠프

## 오늘 한 일
- 배리언트 공부
- [Parse, don't validate](https://lexi-lambda.github.io/blog/2019/11/05/parse-don-t-validate/) 다시 읽기
- AoC Day 4 문제 풀이

## 배운 것들

### rescript 특징

#### `Variant` 타입
- `|`로 구분된 `Variant 생성자`들 **중 무조건 하나**의 값을 갖는 타입
  - Variant는 없던 값을 창조해내며, 리터럴한 값을 정의할 수 있다. 
- 각각의 `Variant 생성자`는 부가적인 값을 가질 수 있다.
  - 해당 타입의 값을 만드는 함수라고 할 수 있다. 
  - e.g. `type hgt = Cm(int) | In(int)` -> `Cm`과 `In`은 `hgt`라는 타입의 값을 만드는 함수!
  - 쉼표로 구분하여 여러 개의 값도 가질 수 있다.
  - 여러 값을 넘길 때 가독성을 위해 필드 이름을 지정한 레코드 형태의 인자(Variant Payload, 또는 Inline Record)를 넘길 수 있고, 레코드 타입의 값을 넘기는 것도 가능.
  - option은 특이하게도 type parameter을 갖는다 
    - 이런 형태를 generic이라고 하기도
    - 구체적인 타입이 아니라 임의의 타입인 a가 polymorphic 타입인 a를 붙여준 것
- `Variant`는 반드시 `Variant 생성자`가 있어야 하며 `int | string` 처럼 타입을 바로 정의하지 못하므로 각각 생성자를 넣어주어야(`Int(int) | String(string)`) 한다.
  - c.f. TS에서도 Union type을 사용하긴 하긴 하지만, rescript에서와 같이 `type hgt = int | int`가 허용되지 않는다. 
    - 서로 다른 성격의 Int라 할지라도 int이면 int 하나로만 타입 정의가 가능하다.
    - 이렇게 서로 다른 성격의 타입을 구분하고, 이에 대한 패턴매칭을 통해 간편하게 작업할 수 있다. 
    - 이를 tagged union(=discriminated union)이라고 부르기도 하며 TS에서도 어찌어찌 구현할 수는 있지만 매우 복잡하다.
- `Record`는 중괄호와 key를 통해 값을 만들어내는 것이라면, `Variant`는 `|`로 연결된 것들을 가지고 값을 만들어내는 것
- `Variant 생성자`를 같은 이름으로 여러 번 사용, 정의하면 가장 가까운 것을 기준으로 type 추론을 한다. 
  - 이를 피하기 위해서는 해당 `Variant`가 속한 타입을 명시적으로 anotation
  - 값을 생성하는 방법이 중복된다고 해서 에러가 나지 않으므로 모듈로 감싸서 사용하는 등 주의할 필요가 있다.

#### 합타입 `Variant` vs. 곱타입 `Tuple`/`Record`
- 합타입(or)은 여러가지 중에서 하나의 타입만 가지기 때문에, 가질 수 있는 타입의 경우의 수는 각 타입의 원소의 수를 더한 것과 같다.
- 곱타입(and)은 그러나 여러가지 타입이 각각 동시에 제공되어야 하므로, 원소의 개수 측면에서 경우의 수는 각 타입의 원소의 수를 곱한 것과 같다. 
- 원소 개수를 기준으로, 합으로 결정되어야 하는지 곱으로 결정되어야 하는지 판단한다면 데이터 상태를 올바르게 모델링할 수 있다.
  - 곱타입은 다른 언어에서도 자연스럽게 발생하기 때문에 흔히 볼 수 있지만 rescript처럼 합타입을 갖는 언어는 드물다.
  - 참고 키워드: algebraic data type
- 예컨대 아래 코드에서 Response는 에러이거나 결과물을 갖거나 둘 중 하나의 경우만 허용하는데, 이를 합타입이 아닌 곱타입(레코드)으로 정의한다면 잘못된 것
```res
type ResponseVariant = Error(string) | Result(string)
type ResponseRecord = {
  error: option<string>,
  result: option<string>
}
```

## 피드백
- 타입 때문에 원하는대로 동작하지 않으면 일단 변수에 할당해서 타입 확인을 바로바로 해보면 좋다.
- option을 받아서 이에 대해 패턴매칭하는 방법을 익히는 것이 포인트
- Part 2 풀기 위해 cm, in의 데이터모델링을 어떻게 할 수 있는지 고민해 볼 것
  - 색깔을 나타내는 string들도 정해진 값들이 있기 때문에 variant를 적극적으로 사용해서 해결할 필요가 있다.

## 느낀 점
- Variant가 등장하면서 갑자기 어려워지기도 했지만 rescript의 진정한 힘이 느껴지는 것 같다.
- 아직 배울게 산더미인데 rescript 부트캠프가 끝나가다니 믿을 수 없어...

## TO DO
- [ ] 운기님의 기술블로그 글: [대수적 데이터 타입이(algebraic data type)이란? With Kotlin](https://green-labs.github.io/algebraic-data-type) 읽어볼 것
- [ ] 실무온보딩을 위해 GraphQL, Relay, Query, Mutation 등 새로운 키워드들에 대한 노션 페이지 글들 읽어볼 것