# Bootcamp Day 8

Rescript 웹페이지 클론 코딩 

## 오늘 한 일
- 폴더구조, 라우팅 파악, 라우트 추가 및 기본 틀 갖춘 컴포넌트파일 추가
- GraphQL 공부 및 테스트

## 배운 것들

### GraphQL 공식문서 정리
- API를 위한 쿼리 언어로, 타입 시스템을 사용하여 쿼리를 실행(GraphQL API는 엔드포인트가 아닌 타입과 필드로 구성)하는 서버사이드 런타임
- 쿼리와 결과가 정확히 동일한 형태로 응답되므로 항상 기대한 결과를 얻을 수 있으며, 서버는 클라이언트가 요청하는 필드를 정확히 알고 있다.
- 작업 타입에 따라 먼저 `query`, `mutation`, `subscription`으로 기술하고, 디버깅이나 서버 측 로깅을 위한 작업 이름을 작성한다.
- 쿼리 
  - 필드에 인자를 전달하는 기능이 있으며, 단일 인자 뿐 아니라 모든 필드 및 중첩된 객체 안에 인자를 넣어 요청할 수 있다.
  - 동일한 필드셋을 재사용할 수 있도록 프래그먼트를 작성하여 쿼리에 포함시킬 수 있다.
  - 변수:`$`접두사를 붙여 나열하고 그 뒤에 타입을 작성하여 정의할 수 있다.
    - 변수는 필수일 경우 뒤에 `!`를 표기, 나머지는 항상 옵셔널
    - 변수는 기본값을 명시할 수 있다.
    - 동적 쿼리를 구현하기 위해서는 문자열 interpolation하지 말고 변수를 사용할 것
  - 지시어(Directives): 필드나 프래그먼트 안에서 `@include(if: Bool)` 또는 `@skip(if: Bool)`으로 포함할지 여부 결정
- 뮤테이션
  - REST에서의 GET요청처럼, 데이터 수정을 하기 위해 쿼리를 사용하지 않고 대신 뮤테이션을 통해 변경 발생 작업 처리
  - 쿼리와 마찬가지로 중첩 필드 요청이 가능하며, 하나의 요청으로 값 변경과 쿼리까지 가능하다. 
  - 다중 필드 요청 시 쿼리는 병렬로 실행되지만 뮤테이션은 하나씩 차례대로 실행, 첫 번째 요청이 두 번째 요청 전에 실행됨이 보장

### GraphQL 관련 설명
- `$` 표시를 넣어 argument를 넣어줄 수 있다.
- `@`로 시작하는 directive는 Relay, Apollo 등 구현체마다 다르다.
  - 우리는 `@refetchable`, `@argumentDefinitions`, `@connection` 등 Relay-specific한 directive를 사용하고 있다.
- fragment가 어떻게 컴포넌트와 1:1 매핑되는지 읽어볼 것
- relay ppx의 특이한 규칙: 접두사로 파일이름이 꼭 들어간다. 
- nullable 데이터: Some or None과도 연결되므로, nullable 데이터인 경우 flatMap 등으로 Option을 처리해야 하는 코드가 된다. 
  - `[T]`: 배열 데이터가 null일 수도, 배열 속 요소가 null일 수도 있다. (`[data1, null, data2, null]` or `null`)
  - `[T!]`: 배열 자체가 null일 수 있지만 배열 속 요소들은 무조건 값이 있다. (`[data1, data2, data3]` or 'null')
  - `[T]!`: 배열 데이터는 무조건 오는데, 배열 속 요소들은 null일 수도 (`[data1, null, data2, null]` or `[]`)
  - `[T!]!`: 배열 데이터도 무조건 오고, 배열 속 요소들도 무조건 값이 존재 (`[data1, data2, data3]` or `[]`)

### Relay와 GraphQL
- `%relay`는 GraphQL 쿼리문 등을 처리할 수 있도록 해준다.
- GraphQL ppx가 `__generated__` 디렉토리에 파일을 만들어주고, 이 코드들이 relay에 의해 res로 컴파일되면 rescript 컴파일러에 의해 `bs.js` 파일로 만들어진다.
  - ppx란? res가 ocaml을 사용하는데, 특정 구문이 나오면 그 구문을 컴파일러가 해석하여 새로운 다른 아웃풋을 만들어주는 것. 
  - 그냥 relay ppx 덕에 편하게 우리가 코드 작성할 수 있다고 생각하면 된다.
- Relay는 컴포넌트에 명시된 데이터 요청들을 **하나의 쿼리**로 만들어 컴포넌트 트리가 필요로 하는 모든 데이터를 가져온다
  - 각 함수형 컴포넌트에서 GraphQL fragment로 데이터 요구사항을 작성
  - 중첩된 모든 fragment들은 쿼리에 포함되어 하나의 네트워크 요청으로 전달된다.
  

## 피드백
- GraphQL 익히기 위해서는 처음부터 원래 데이터의 query를 다 하기보다는 다른 데이터로 테스트를 하거나 5개만 불러오는 식으로 테스트하며 시작해 볼 것
  - Query 연습하기 위한 playground에서 스키마를 확인하고 테스트하거나 schema.graphql 파일에서도 스키마 확인할 수 있다.
- draft PR 날리는 방법
  1. github PR 화면에서 draft로
  2. PR 날린 후 draft로 변경
  3. [github cli](https://cli.github.com/) 설치 후 `$ gh pr create -b main -d`
- PR 단위
  - 틀만 만들고 PR 해도 되긴 하는데, PR에 Todos를 checkbox로 작성해두고 체크하면서 작업하거나
  - feature 브랜치를 바라보는 todo1 브랜치 등을 만들어 작업
  - 코드리뷰하기에는 2-300줄이 적절

## 느낀 점
- GraphQL 혁신적이다.
- draft이지만 PR은 무섭다.

## TO DO
- [ ] graphQL playground로 테스트 및 기본 list 렌더링
- [ ] Relay 지식 보관소에서 fragment와 컴포넌트 1:1 매칭 부분 읽기

