# OnBoarding & Bootcamp Day 1

입사 온보딩교육 & Rescript 부트캠프

## 어제 & 오늘 한 일
- 개발환경 설정: VSCode + 플러그인들, npm 및 편리를 위한 맥북 개인설정
- 입사 온보딩 교육: 사업 및 조직 소개, 팀원들과 점심, 스마트팜과 유리온실 작물 구경, 사내 협업 툴 (Slack, Flex, 그룹웨어 등)
- 리스크립트 문제 풀이 

## 배운 것들

### rescript 기초
- rescript로 빌드하고 동작시키기
  - npm script나 rescript build 하고 워치하면서 컴파일 된 파일 node로 돌리기 
- `Js.String2`나 `Js.Array2`처럼 2가 붙어있는 모듈이 (`Js.String`, `Js.Array`보다) 더 최신 버전이라 많이 쓰인다.
  - 2 모듈을 쓸 때는 기존 모듈과 달리 인자의 순서가 뒤바뀐다.
  - 앞으로 `Js.Array`보다는 `Belt.Array` 모듈을 더 많이 쓰게 될 것
- triangle pipe(`|>`)는 이제 deprecated, 화살표로 된 파이프 연산자 (`->`)로 data first를 구현하는 것이 바람직
  - 마침표연산자(`.`)로 쓰는 메서드가 파이프 연산자로 대체된다고 보면 된다
  - `Js.String2.split(phoneNumber, "-")` 은 `phoneNumber -> Js.String2.split("-")`과 동일하다

### rescript 특징
- rescript의 모든 함수는 **autocurrying**: 두개의 인자를 요구하는 함수에 하나의 인자만 전달하며 호출하면 그 다음 인자를 받는 함수를 리턴
  - 따라서 매개변수 기본값을 주는 경우가 별로 없지만, 주고 싶은 경우 Labeled Arguments에 기본값을 (`~param=10`) 준다
  - Labeled 인자랑 그냥 인자를 섞어쓰는 것은 바람직하지 않다
- unit 타입
  - rescript에는 statement가 없다. **모두 expression**
  - `let` 선언문이나 `Js.log` 등은 unit 으로 평가된다.
  - block scope의 마지막 줄을 뺀 모든 라인의 타입이 unit이어야 한다.
    - block scope의 중간에 expression이 오면 warning 
  - Top level 코드는 모든 줄의 코드가 다 unit 타입이어야 한다.
  - expression이 와야만 한다면 `-> ignore`로 회피시킬 것: `ignore` 함수는 어떤 값이든 무조건 unit을 반환
- 튜플
  - 소괄호로 표기 
    - c.f. TS에서는 `[number, number]`이지만... 
  - 서로 다른 자료형의 요소를 가질 수 있다.
  - 요소의 개수가 정확히 같아야 한다.

### 함수형 프로그래밍
- 루프문으로 작성하지 않은 JS 코드는 rescript로 변환하기 어렵지 않다. 
- 나무 개수를 센 결과를 곱하는 동작을 하나의 reduce 안에서 하고 있는데, 나무 개수를 센 결과를 map으로 배열로 만들고, 그 배열의 값들을 곱하는 reduce로 쪼개자
- 문제를 최대한 잘 나눠서 독립적, 지엽적으로 계산하고 이를 잘 모아서 우리가 원하는 큰 문제를 해결하도록 한다.
  - 한 함수 안의 로직이 여러 개일 수록, 복잡할 수록 실수할 확률이 높아진다.

## 느낀 점
- 리스크립트 신기하다.
- 작업을 잘게 나누는 것이 중요하다.

## 알아볼 것

- [ ] 인터롭
- [x] Rescript formatter 사용법
- [x] 튜플과 배열의 차이
- [ ] 생각해보기: map과 Promise의 then 메서드는 다르지 않다!?
