# JavaScript

## 수업 OT 및 마음가짐
- 개발자로서 용어와 기본개념에 익숙하지 않으면 업무지시 자체를 제대로 전달받지 못해 일을 못한다. 
  - '안다'는 것은 '옆사람에게 설명할 수 있다'는 것이다. 앞으로 러버덕 시간을 통해 내가 아는 것을 설명하는 연습을 할 것
- 프로젝트를 만드는 것에 포커스를 두지 말고 한 줄의 코드를 짜더라도 이 코드가 왜 동작하는지, 어떻게 동작하는지 (또는 왜 동작하지 않는지) 알아야 한다. 
- 의식적인 연습을 통해 스스로를 성장시킬 것 (쉬운 것을 반복하는 건 연습이 아니다)
- 피드백은 겸손하게 받아들이고 실천할 것
- 예습이 복습보다 우선되며, 복습은 개념을 남들에게 말로 설명하는 러버덕 시간을 매일 가질 것

### Front-end와 Back-end의 차이와 Full-stack
- 웹브라우저가 이해하는 언어는 HTML, CSS, JavaScript 셋 뿐이기 때문에 Front-end는 언어가 굳어져 있는 반면, Back-end는 파이썬, Java 등 다양하고, 프로젝트마다 언어를 달리하는 경우도 잦다. 
- Front-end는 UI/UX의 측면에서 사용자 편의, 정보와 데이터 처리 등을 모두 감당해야 하는 한편, Back-end는 요청이 들어온 것을 응답해주는 역할로써 얼마나 데이터베이스를 잘 다루느냐가 백엔드의 역량을 좌우한다.
- 백엔드는 역사가 깊고 방법론이 성숙해 있어서 폭은 좁지만 깊이 알아야 하는 분야
- Full-stack은 이 둘을 모두 포함하면서 운용(서버에 버그가 났을 때 대응하는 프로그램까지 관리)도 담당해야하는데 실제로 짧은 기간에 이걸 모두 수행하는 인력 양성은 불가능에 가깝다.

### JavaScript의 이해
- 웹사이트의 일부 기능을 구현하기 위해 만들어진 경량의 소프트웨어
- C family (C를 계승한) 언어이지만 컴파일러인 C완 다르게 인터프리터 언어이다. 
- 대부분의 프로그래밍 언어는 앰 개발용도로 디자인되어 만들어졌지만, 자바스크립트는 웹브라우저 위에서 동작하는 것을 목표로 만들어졌기 때문에 태생적 결함이 있다.
- 넷스케이프가 만든 브라우저 "네비게이터"에서 브라우저에서 동작하는 아주 간단한 프로그래밍 언어인 자바스크립트를 선보였다. 이후 IE에서 비슷한 JScript라는 언어를 내놓으면서 표준화에 대한 필요가 형성되었다.
- 이에 ECMAScript라고 하는 사양(spec)이 만들어졌는데, 이는 JavaScript Engine(자바스크립트를 실행시키는 소프트웨어)는 ECMAScript에 써있는 사양을 준수하게 함(준수하지 않으면 JS가 아니다)
- 비개발자들의 사용을 위해 만들어진만큼 에러를 발생시키려고 하지 않는 경향
  - 웹 상에서 동작하게끔 해야하는 태생적 특성 상 코드실수를 하더라도 에러를 일으키기보다는 알아서 커버해주는 암묵적 처리가 이루어지는데, 이 때문에 코딩하기가 어렵고 antipattern을 안 쓰기 위해 더 많이 공부해야한다. 

### 프로그래밍의 이해
- 요구사항을 기반으로 문제를 해결하기 위한 방안(=알고리즘)을 고안하여 코드로 구현하는 것
- 구현된 코드는 우리가 의도한대로 정확히 동작하여 문제를 해결해야 한다.
  - 내 코드가 어떻게 동작하는지, 그리고 어떻게 문제를 해결하는지 알아야 하며 명확히 설명할 수 있어야 한다. 말로 설명하는 것보다 코드가 스스로 서렴ㅇ할 수 있는 정도로 가독성 좋은 코드를 짜야.
- 알고리즘에서 중요한 것으로 공간복잡도(메모리를 덜 쓰게끔), 시간복잡도(시간을 덜 쓰게끔)를 얘기하지만, 모던 개발에서는 내 코드가 남들한테 보여질 때의 가독성이 가장 중요
- 특히 MVP 먼저 출시하여 시장반응을 살핀 후 고쳐나가는 모바일 앱을 비롯한 오늘날의 개발은 다른 사람이 고치는 과정이 무조건 들어가는데, 이를 위해 빨리 이해되어 정확하게 고쳐야할 부분을 알아내고 고칠 수 있는 깔끔한 코드가 최고다.

### 공부 방법
아래 1~3을 무한 반복하며 실력을 쌓아가자.
1. 기본 개념과 동작 원리의 이해: 용어/개념, 문법, 컴퓨팅 사고.
그러나 계속 물고 들어가지 말고(앨리스의 토끼굴) 적정선에서 끊어야 학습을 이어나갈 수 있다.
2. 코딩 스킬 연습: 시간을 쏟아부어 숙달해야 하는 영역으로, API (내장함수 등), 라이브러리, 프레임워크 등의 사용법을 알아야 한다. 내부 동작원리를 이해하는 것도 좋지만 일단 사용법 먼저 익히는 게 우선
3. 프로젝트: 회사에 들어가더라도 주말에 따로 toy project를 해보며 실력 키울 것

### 실행환경 세팅
- JavaScript를 실행하는 것에는 개발자도구, html을 통해 server에서 결과값 확인하기 등이 있지만 우리는 가장 편리한 방법으로 에디터를 사용한다.
- VSCode에서 extension인 code runner을 설치하고 app.js파일을 만들어 자바스크립트 코드를 작성한 후 `Ctrl + Option + N`로 결과를 바로 확인할 수 있다.
  - extension을 통해 nodejs라는 js 실행환경이 js엔진을 통해 실행

## 변수(Variable)
- 어플리케이션(MS Word, Slack 등)은 업무나 일할 때의 도구로 기능하며, CRUD(Create, Read, Update, Delete)할 수 있다.
  - c.f. 삼전 웹사이트는 어플리케이션인가? 단순히 정보를 제공할 뿐 저장 등을 하지 않는 것은 웹사이트이다.
- 컴퓨터공학은 제조업 베이스로 만들어진 학문이기 때문에 재료(input)가 들어가 결과물(output)을 내는 것이 기본 구조인 IPO(input-process-output) 모델
  - 여기서 input, output은 데이터이다.
  - input을 받아 작업하여 output으로 만들어주는 process가 어플리케이션
  - 여기서 변수는 이 데이터를 저장하는 메커니즘이다.
- `10 + 20`이라는 연산을 할 때, 인간의 뇌와 같이 자바스크립트 또한 10, +, 20이라는 각 요소의 의미를 해석하고 기억하는 과정을 거친다.
  - 이 때 연산하는 부품이 CPU, 기억하는 부품이 memory
  - 좋은 CPU는 빠르게 연산하고, 좋은 memory는 많이 기억한다.
- 메모리는 1Byte로 나눠진 memory cell들로 구성되어 있는데, 예컨대 4GB의 메모리는 4294967296Byte, 즉 43억개의 방(memory cell)이 있다고 보면 된다.
  - 1Byte는 8bit로 이루어져있으며, bit는 0과 1의 정보를 처리할 수 있는 최소단위이다. 
  - 왜 1Byte는 하필 8bit일까? 10도 아니고 5도 아닌 8bit인 이유 조사하기 (과제)
- 연산 예시로 돌아가보면 먼저 10이라는 숫자는 2진수로 변환되어 메모리에 저장된다.
  - 10을 2진수로 저장하기 위해 js에서는 8Byte를 필요로 한다.
  - 43억개의 memory cell 중 어디에 저장할지는 OS가 결정한다. 
  - 8개의 memory cell이 나란히 비어있는 곳을 찾아내 저장하고, 20이라는 숫자에 대해서도 동일한 작업이 이루어진다.
- 이번에는 `+`라는 연산자를 처리하는데, 이것은 연산 담당인 CPU가 작업한다.
  - CPU는 메모리에 저장된 10과 20을 가져와 CPU 안의 고속메모리에 잠깐 저장하여 연산한 후 바로 지운다. 그 결과값인 30은 또 메모리에 저장한다.
- 그러나 `10 + 20`라는 코드의 문제점은 30이라는 결과값을 메모리에 저장은 했으나 어떤 식별자도 이 주소를 가리키지 않기 때문에 다시 꺼내와 사용하지 못한다는 것이다. 
  - 각 메모리셀은 주소값을 가지고 있는데, 8Byte 크기의 데이터의 메모리 주소는 선두 address로 불리는 가장 첫 memory cell의 위치를 가리키고 그 이후 7Byte를 데려오는 식으로 동작한다.
  - memory address를 사람이 기억하고 참조하거나 변경하는 것에는 실수에 대한 여지와 리스크가 크기 때문에 의미를 담은 이름으로 이 메모리를 가리켜야 하는데 그 이름이 바로 변수이다. 이 이름을 memory address와 연결하는 것은 js가 하는 일.

### 변수 선언문
- JS에서 변수를 선언(이름을 만들어주는 것)하는 키워드는 3가지(`var`, `const`, `let`)가 있는데, 먼저 `var` 키워드에 대해 알아보자.
- `var a = 1;`로 변수를 선언하면, JS가 메모리에 8Byte의 memory cell을 확보하여 1이라는 숫자를 2진수로 저장한다. 
  - 이 숫자를 저장한 8Byte의 선두 address는 a라는 이름이 가리키는 매핑테이블이 있다. 이제 a를 알면 언제든지 1이라는 값을 꺼내오는 것
- 즉 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 또는 그 메모리 공간을 가리키는 이름
  - 이 공간에 접근할 수 있도록 하는 a라는 변수를 그 공간과 같다고 보는 것이다.
  - 이 변수가 있는 한 항상 해당 메모리 공간에 접근하여 변수값(메모리 셀에 들어있는 실체)을 꺼내올 수 있다. 
  - 하나의 값만을 저장할 수 있다. 여러 개를 저장하고 싶으면 객체를 써야.
- `var result = 10 + 20;`에서, `var`라는 키워드를 읽는 순간 JS엔진은 이에 따른 할일(그 뒤의 나올 변수이름에 변수값 접근 능력을 부여하는 것)을 알고 실행한다. 
- 변수명은 무조건 좌변에 위치한다. 

### 식별자(Identifier)
- 메모리 상의 어떠한 값을 콕 집어 접근하고 가져올 수 있는 능력을 가진 이름. 
- 한 스코프 안에서는 절대 중복이 될 수 없다. 
- 파일 이름도, 웹 주소 도메인도 전부 식별자이다. 
- 변수 이름도 식별자이다. 변수에 있어서 변수 이름은 식별자인 것.
- 식별자가 해당 메모리 주소를 알게 하는 것은 내부적 메커니즘의 역할
- 식별자 이름은 그 값을 대변할 수 있는 의미있는 이름으로 지어야 한다. (성의의 문제)

### JavaScript의 버전
- 파이썬이 공식 실행체가 1개인 것과 달리 JS엔진은 오픈소스로 누구나 만들 수 있어서 따로 버전이 존재하지 않는다.
  - Browser vendor들인 구글도 크롬의 V8, 애플 Safari의 Spider Monkey, MS Edge는 Chakra라는 각각의 JS엔진을 만들었다.
  - 이들이 제각각으로 동작하는 것을 막기 위한 JS 표준 명세가 바로 ECMAScript
- ECMAScript(ES)는 1부터 4를 제외하고 11까지 있으며 5와 6 사이(2015년)에 거의 두배에 달하는 명세 추가 등 큰 버전변화가 있어 ES6 이후의 JS를 Modern JS라고 부른다. 
- ES5까지는 변수선언문이 `var`로 유일했으나 ES6에서 `let`과 `const`가 추가되었다.
  - JS 버전업 후에도 이전 app들이 여전히 구동되어야 하기 때문에 반드시 하위호환성을 유지한다. 그래서 과거의 문법까지 잘 알고 있어야 이전에 짠 코드를 유지보수할 수 있다. (legacy issue)
  - 그래서 `var`이 여전히 변수선언문으로 존재하지만 `let`과 `const`가 등장한 배경에는 `var`이 가진 문제가 있기 때문에 `var`의 사용은 지양하는 게 좋다.

### 변수 hoisting
- `var score;`: 변수에 값을 할당하지 않고 선언하면 어떤 일이 일어날까?
  - undefined라는 값이 메모리에 만들어지고, score는 undefined라는 메모리공간을 가리킨다. 
  - undefined가 몇 Byte로 할당되는지는 ES에 정해져있지 않기 때문에 브라우저마다 상이 (문자열과 숫자열 말고는 메모리 상에 몇 Byte인지 ES에서 명세하지 않음)
  - 이를 초기화라고 하는데, 변수를 할당한 후 최초로 값을 주는 것이다. (그 값이 undefined)
- 왜 이런 식으로 동작하는가?
  - C언어를 비롯한 대부분의 경우 변수를 선언할 때 자료형(타입)까지 지정하는데 이를 정적 타입 언어라고 한다.  정적 타입 언어는 어떤 타입이 저장될지 알기에 메모리 상에 해당 타입에 필요한 공간을 확보한다. (C언어 int의 경우 4Byte, float는 8Byte)
  - 확보된 4Byte에는 쓰레기값이 들어있기 때문에 초기화를 안하고 참조하면 문제가 생긴다. C언어의 어떤 버전에서는 변수를 선언하고 할당을 안하면 에러를 내기도.
  - JS는 파이썬과 같이 변수 선언 시 타입을 지정하지 않는 동적 타입 언어이다. 숫자, 문자, 객체 등 교차해서 할당이 가능
  - C언어와 달리 JS는 비개발자의 사용을 고려했기 때문에 초기화를 안해도 에러내지 않고 암묵적으로 undefined라는 값을 넣어 초기화해준다.
- 이 상황에서 다음과 같은 코드가 어떤 결과를 내는지 보자.
```
console.log(score);	// undefined
var score;
```
  - 변수 선언보다 먼저 호출을 했는데 에러가 나는 것이 아니라 score의 초기화된 값인 undefined가 호출된다. 다음 사례도 보자.
```
console.log(score);	// undefined
var score = 100;
console.log(score);	// 100
```
  - 이는 JS가 한줄씩 읽고 실행하는 인터프리터 언어임에도 불구하고 변수선언문 등의 선언문들은 런타임 이전에 먼저 실행시키는 JS의 특징 때문이다. 
  - `var score = 100;`은 먼저 초기화를 진행시킨 후 변수에 값을 할당하는 변수선언문 + 할당문 (`var score; score = 100;`)의 shortcut이다.
  - 이 두 코드 중 변수선언문 `var score;`이 실행된 후에 런타임이 돌아갔기 때문에 첫 console.log에서는 `score`의 초기화 값(undefined)이, 두번째 console.log에서는 할당된 변수의 값(100)이 나온 것.
- 왜 이렇게 동작(hoisting)하게 해놓았을까?
  - 호출 전 선언문을 넣는 순서를 지키지 않더라도 에러가 나지 않고 동작하게끔 하기 위한 JS의 특성
  - 이 때문에 `var` 키워드는 hoisting이라는 태생적 결함을 갖는다.

## 느낀 점
자바스크립트도 기대 그 이상으로 좋았다. 조급해하지 말되 마음을 단단히 먹고 성실히 해야 한다는 말도 좋았고, 역사와 원리부터 차근히 배우는 것도 역시 재밌다.
다시 흐트러진 마음을 잡고 차근차근 하되 꾸준히 열심히 해야겠다.
