# JavaScript

## 인상 깊은 조언
- 무언가 만들어내면 다 안다고 생각하는데, 그럴듯한 것을 보여주기 위해 만들어내는 것은 의미가 없다. 면접 가서 탈탈 털리지 말고 제대로 알고 만들 것.
- 프로젝트를 할 때도 왜 이것을 만드는지, 예컨대 왜 처음부터 HTML 마크업을 주지 않고 데이터 객체를 배열에 담아서 주는지 등이 궁금해야만 한다. 의문을 갖지 않고 고등학교 입시처럼 공부하면 안된다.
- 프로그래밍에서는 비슷비슷해보여도 늘 다른 문제가 발생하기 때문에 이를 해결하려면 모든 공부를 `왜` 해야 하는지, 그리고 `어떻게` 해야하는지 제대로 알아야 한다. 
- 결과물에 치중하는 것은 회사에 들어가서 하라. 공부할 때는 결과물이 아닌 왜 이렇게 되는지 아는 것이 중요하다. 아무 생각 없이 만들라는 것만 만들면 공장에서 일하는 것과 다르지 않다. 잡스러운 스킬을 가지고 따라 쳐서 만든 걸 자신이 안다고 생각하지말고 차곡차곡 기본을 잘 다질 것.
- 공부할 때 어렵다고 느껴지면 그만큼의 진입장벽이자 남과의 차별성을 가진다고 생각하며 기뻐해야한다.
- 알고리즘은 내가 할 일이 뭔지 정확히 알아내고, 그 일을 어떻게 컴퓨터한테 지시해야 내가 기대하는 결과물이 나올지 정리하는 것이다. 그 다음에 그것을 컴퓨터의 언어로 전달하는 것이 코딩이다.

### 우리는 왜 todos를 조작하며 웹페이지를 만들고 있나?
- DOM을 이해하고 이를 동적으로 변경하는 Event를 이해하기 위해서다.
- 왜 백엔드에서는 바로 HTML 태그를 던져주지 않고 todos라는 배열 속 객체로 데이터를 주는 것인지 의문을 가져야 한다.
- 옛날에는 처음부터 HTML 태그로 줬다. 그래서 개발자는 곧 백엔드개발자 밖에는 없었다. 
- 요즘은 CSS와 온갖 Attribute와 접근성을 위한 코드가 다 들어간 만큼 HTML 문자열 자체가 길어졌다. 서버로부터 많은 데이터가 오가면 그만큼 비용과 성능에 무게가 생긴다. 
- 서버에서는 데이터만 주고, 프론트엔드에서 받은 데이터로 HTML을 생성하는 요새는, 과거에 한 컴퓨터가 하던 일을 두 컴퓨터가 나눠하는 형국이므로 더 빠르고 효율적이다.
- 그래서 지금의 백엔드 개발자의 역할은 어플리케이션의 client 측에서 생성된 데이터는 잘 받아서 관리하고, 요청이 오면 꺼내주는 것
- 반대로 백엔드가 보내준 데이터를 가지고 뷰(HTML)를 만드는 것이 프론트엔드 개발자의 역할.
- 뷰는 브라우저 창에 드러나게끔 서버에서 받은 데이터를 가지고 HTML을 만들어 DOM에 반영하는 것이다.

### 실습 시 유념해야 할 것
- 일관된 process로 작업을 해야 헷갈리지 않는다. 예컨대 우리의 실습에서 특정 이벤트가 일어나면 초기 데이터인 todos를 재할당한 후 렌더링하는 것이 반복되는 작업이다. 갑자기 다른 방식으로 작업하면 application을 복잡하게 만들고 다른 개발자가 코드를 읽었을 때 이해하기가 어렵다. 
- 재사용할 여지가 있는 것은 함수로 만들어주자.
- 자주 취득해줘야 하는 것은 전역에서 변수선언과 초기화를 해준다.


##
### 
### 
### 
##
### 
### 
### 
### 
### 


## 느낀 점
- 원리를 알고 그것을 기반으로 짠 코드가 내 기대대로 결과물을 내는 건 엄청난 성취감을 주는 일이다. 그치만 아직도 아리송한 것들이 있으니 선생님 말대로 왜 이런 에러가 난 건지, 고치려면 어떻게 하면 될지 확실히 알고 넘어가도록 해야겠다.
- 조금 알아듣겠다는 생각이 드니 빨리 그 다음 스텝을 밟고싶은 마음에 조급함이 밀려오지만, 최대한 여유를 가지고 지금 내가 배운 것을 제대로 아는 것에 집중해보려 한다.
- 선생님이 우리 반의 무반응에 많이 지치신 것 같아 죄송하고 아쉬운 마음. 나도 뭔가 제대로 착착 대답하고 싶은데 막상 말이 잘 안 떨어진다.

