# Javascript

## 배운 것들

### 브라우저의 렌더링 과정

#### 요청 (request)
- 클라이언트(지금은 웹브라우저가 대부분)는 과거에 요청으로 서버로부터 받은 응답을 렌더링하는 단말기인 터미널이라고 불리기도 했다.
  - 주소창에 친 문자열이 식별자 역할로 DNS에 매핑된 서버 주소를 찾아, 서버의 루트폴더를 기준으로 path에 있는 파일을 요청한다.
    - `http(s)://`: scheme 또는 protocol
    - `(www.)poiemaweb.com`: 도메인 또는 host
    - `/search`: path로, 생략될 때도 있다.
    - `?author=JKRolling&title=HarryPotter`: querystring 없이 보내면 루트 요청으로, index.html을 요청하는 것.
  - 이미 만들어져 있는 정적 리소스(html, css, js) 또는 데이터(json)를 요청한다. 
    - 태그의 콘텐츠영역에 있는 적은 양의 정보를 위해 html의 긴 문자열을 주고받는 것은 불합리하다. 메타 정보만 해도 수두룩빽빽
    - 그렇기에 요즘은 정보의 타이틀을 key, 정보데이터를 value로 하는 객체를 문자열화해서 보내주는 방향으로 변하고 있다.
- HTTP는 3 버전이 최신이며, 1.1까지는 하나의 요청과 하나의 응답만을 주고받을 수 있었으나 2에서는 여러 개의 요청과 응답의 동시 전송이 가능하다.
  - 개발자도구의 네트워크 패널 protocol 컬럼에서 HTTP 버전을 볼 수 있다.
- 클라이언트-서버간 요청과 응답은 자신의 콘텐츠 타입에 대한 정보를 헤더에 담아서 함께 준다. 
  - 보내지는 아스키코드가 자신의 데이터 중 몇 바이트까지 header인지도 알려줌
  - header 속의 contenttype이 이 서버가 주는 것이 무엇인지에 대한 정보를 전달한다.
- Method는 HTTP 통신 방식을 의미한다.
  - GET방식은 요청하는 것이 URI의 querystring에 담겨 전송
  - POST방식은 request의 body에 담겨서 전송


#### 응답 (response)
- 패킷이라는 단위로 이진수로 받은 응답에서 브라우저가 헤더에 담긴 정보를 읽는다. 
  - 어떤 문자열 인코딩 방식으로 파싱해야 하는지 메타 정보를 통해 파악한 후 문자열로 바꿔 메모리에 저장한다.
- 메모리에 저장된 문자열을 parse하여 토큰화하고, 이 토큰을 가지고 html 태그 단위로 노드 객체를 만든다.
- 개별적인 노드 객체를 중첩 관계를 반영하여 트리 자료구조로 만든다. -> DOM
- DOM은 HTML이 파싱된 결과물이며, 이를 가리키는 식별자가 window의 document 프로퍼티에 바인딩된 document이다.
- document에 쓸 수 있는 `getElementById` 등의 메서드는 `document.prototype`가 소유한 메서드
  - 모든 노드객체는 객체이므로 프로토타입을 가지며 이 프로토타입에서 메서드를 제공받는데 이를 API라고 한다.
    - API: 프로그램과 개발자와의 인터페이스, 일종의 빌트인 함수라고 생각하면 쉽다. 

#### Reflow 유발하는 DOM API
- `clientHeight`같은 프로퍼티는 그냥 치수 재는 건데 왜 reflow를 유발하는가? 
  - 이미 렌더링 된 화면의 치수를 재서 메모리에 담아두지 않았으니 다시 레이아웃 계산을 해야한다.
  - `getComputedStyle`(적용된 CSS 속성을 가져오는 것), `getClientRect`(요소의 위치정보 가져오는 것)도 동일
- 스크롤 동작도 모든 화면이 다시 계산되어야 하므로 수십번의 리플로우를 유발한다. 
  - scroll에 이벤트 핸들러 달 때 유의할 것
- `innerText`: 대신 리플로우를 유발하지 않는 `textContent`로 쓰자.
- 결론: reflow는 성능에 지대한 영향을 미치기 때문에 공부해야 한다. 안 쓸 수는 없어도 알고 쓰고, 대체할 수 있다면 대체하자.
- DOM API는 실무에서 잘 안 쓴다. jQuery를 안 쓰게 된 이유와 동일하다.
  - 디자인이 바뀔 일이 많은데, 로직이 아닌 디자인 때문에 JS 코드까지 다 보수해야 하는 건 불합리하다.
  - JS가 HTML에 의존적이면 HTML이 바뀔 때마다 JS도 다시 테스트해야 하고 버그도 잡아야 한다.
  - 요즘은 그래서 HTML이 JS에 의존적이도록 CBD로 FE에서 컴포넌트를 리턴하는 SPA를 많이 쓴다.
    - 리액트 같은 경우 JSX라는 형태로 html을 만들어 root라는 div 요소만 두고 그 안의 내용은 JS가 채워넣게 한다. 
    - 이렇게 하는 경우 HTML을 JS에서 컨트롤한다.

### 네이버 실무자 특강
- 알아볼 토픽들
  - 웹브라우저 외의 다양한 환경: 헤드리스브라우저, 웹뷰, 네이티브 바이너리
  - Generative Pre-trained Transformer 3(GPT-3): 딥러닝을 이용해 인간다운 텍스트를 만들어내는 자기회귀 언어 모델
  - 노션이 JS로 만들어진 것임을 한 눈에 볼 수 있는 방법
  - Next.js가 왜 middleware로써 사용될 수 있어 더 좋은 건지, 언제 손해가 날지, Node.js의 장점과 단점
  - 스마트 에디터와 같은 툴킷 STK, XTK?
- 프로젝트에 그냥 무엇을 활용했는지만 쓰지 말고 왜 그 라이브러리/프레임워크를 썼는지/안썼는지를 설명하거나, 그걸 썼더니 겪은 문제점을 통해 배운 점 등을 설명할 것
- 나를 표현하는 단어 5개가 내 이력서에 잘 들어있는지 확인할 것
- 10년 뒤 어떤 개발자가 되고 싶은지 그려볼 것

