# JavaScript

## 인상 깊은 조언
- 개발 중 선후배 갈등의 대부분은 네이밍 지적하다가 생기는 issue이다. 선배는 제대로된 naming 및 convention 따르기를 여러번 반복해서 요구하다보면 화를 내게 된다. 후배는 나중에 고치려고 했다며 선배가 감정적으로 작은 것에 화낸다고 생각한다. 그냥 처음부터 이름을 잘 짓자.
- framework나 library의 공식문서(document)를 꼭 읽자.

## Todos-List 웹페이지 업그레이드 버전 실습
### HTML 마크업
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
   <!-- 메타태그와 CSS, JS 링크 태그는 편의상 생략-->
  </head>
  <body>
    <div class="container">
      <h1 class="title">Todos</h1>
      <div class="ver">3.0</div>
      <input class="input-todo" placeholder="What needs to be done?" autofocus />
      <ul class="nav">
        <li id="all" class="active">All</li>
        <li id="active">Active</li>
        <li id="completed">Completed</li>
      </ul>
      <ul class="todos">
        <!-- <li id="1" class="todo-item">
        <input id="ck-1" class="checkbox" type="checkbox">
        <label for="ck-1">HTML</label>
        <i class="remove-todo far fa-times-circle"></i>
      </li> -->
      </ul>
      <footer>
        <div class="complete-all">
          <input class="checkbox" type="checkbox" id="ck-complete-all" />
          <label for="ck-complete-all">Mark all as complete</label>
        </div>
        <div class="clear-completed">
          <button class="btn">Clear completed (<span class="completed-todos">0</span>)</button>
          <strong class="active-todos">0</strong> items left
        </div>
      </footer>
    </div>
  </body>
</html>
```

### `render` 함수

- 우리의 로직은 todos를 재할당하며 작업하여 ul태그 안에 넣어주는 것이니 자바스크립트에서는 전역변수로 todos를 선언하고 빈 배열을 초기화해준다.
  - 재할당할거니까 `const` 말고 `let`으로 해줘야 한다.
- `<ul class="todos">...</ul>`, 즉 todos라는 클래스명을 가진 요소노드객체도 자주 쓸테니까 `$todos`로 할당해준다.
```javascript
let todos = [];
const $todos = document.querySelector('.todos');
```

- 받은 todos 데이터를 HTML 마크업으로 리턴하여 DOM에 넣는 `render` 함수를 다음과 같이 만들 수 있다.
- todos의 각 요소를 객체 디스트럭쳐링 할당으로 풀어 간편하게 HTML 문자열에 들어갈 템플릿 리터럴 속에 넣어준다.
  - 객체 디스트럭쳐링 할당 시 그냥 중괄호(`{}`)로 넣으면 객체인지 함수인지 JS엔진이 혼란을 겪으므로 소괄호를 씌워준다.
  - 데이터가 들어갈 HTML 마크업은 친절하게 마크업 개발자가 주석으로 달아 준것을 활용하면 된다.

```javascript
const render = () => {
  $todos.innerHTML = todos.map(({ id, content, completed }) => {
    return `<li id="${id}" class="todo-item">
        <input id="ck-${id}" class="checkbox" type="checkbox" ${completed? 'checked':''}>
        <label for="ck-${id}">${content}</label>
        <i class="remove-todo far fa-times-circle"></i>
      </li>`
    }).join('');
};
```
- 매번 todos가 어떻게 바뀌는지 console로 확인할 수 있도록 `console.log(todos)`를 찍어주면 좋다.

### `getTodos` 함수
- 아직 서버 관련 코드를 배우지 않았으니 `getTodos` 함수 안에서 todos 데이터를 할당해주고, `render()`로 렌더링한다.
- DOM 콘텐츠가 다 로드되는 이벤트 `DOMContentLoaded`에 동작하는 이벤트핸들러로 등록해준다.
  - `DOMContentLoaded`는 `addEventListener`로만 등록할 수 있다.

```javascript
const getTodos = () => {
  todos = [
  { id: 3, content: 'Javascript', completed: false },
  { id: 2, content: 'CSS', completed: true },
  { id: 1, content: 'HTML', completed: false }
  ];
  render();
};

document.addEventListener('DOMContentLoaded', getTodos);
```

### `addTodo` 함수
- input을 입력하고 엔터를 치면 todos 데이터에 반영하는 함수로 만들어주자. 
- HTML 마크업 상 `input-todo`라는 클래스를 가진 요소노드객체를 취득하여 변수 할당(`$inputTodo`)해준다.
- `$inputTodo`에 `keypress` 이벤트를 등록하되, 엔터키가 아닌 다른 키가 눌리거나, input 입력칸에 아무 것도 입력되지 않은 경우는 무시(`return`)한다.
- 엔터키가 눌렸을 때 해당 내용을 content 인수로 주면, 새 객체로 만들어 todos 데이터에 반영하는 `addTodo` 함수를 호출한다. 
  - `id`: todos id들을 map으로 뽑아내 만든 배열 속 요소들 중 가장 큰 값보다 1 큰 수를 만들어내는 `generateNextId`함수로 집어넣는다.
  - `content`: 엔터키 눌리기 전까지 입력된 input 칸 속 내용, 즉 `$inputTodo.value`
  - `completed`: 기본적으로 false
  - 새 객체는 todos를 스프레드문법으로 푼 배열 속에 첫 요소로 들어간다.
- 엔터키를 누르고 데이터에 반영이 되고나면 input칸이 빈칸으로 초기화되게 한다.
- 엔터키 누르고 나면 또한 focus가 잡히도록 해준다.

```javascript
const $inputTodo = document.querySelector('.input-todo');

const generateNextId = () => {
  return Math.max( ... todos.map( todo => todo.id ), 0) + 1;
};

const addTodo = content => {
  todos = [ { id: generateNextId(), content, completed: false }, ... todos ];
  render();
};

$inputTodo.onkeypress = e => {
  const content = e.target.value;
  if (e.key !== 'Enter' || !content) return;
  $inputTodo.value = '';
  $inputTodo.focus();
  addTodo(content);
};
```
- key 관련 이벤트는 한글을 조합하는 경우 때문에 엔터 두번 눌린 것처럼 되는데, `keypress`를 쓰면 회피할 수 있다. 
  - `keypress`는 곧 deprecated 될거라 쓰지 않는게 좋다고도 하지만, 한글 입력시의 버그를 피하려면 어쩔 수 없고, deprecate 되려면 멀었다는 썰도.
  - key 이벤트 객체가 가진 여러가지 키 정보 (key, keycode, code) 중 무엇을 쓸지 MDN에 검색해보면 key를 쓰라고 되어있다. 

### `nav`의 각 요소에 클래스이름 넣는 이벤트 핸들러 `viewItems`
- 클릭한 탭에 해당되는 요소들만 렌더링되게 하는 것은 마지막에 `render` 함수 보완을 통해 구현하고, 지금은 버튼을 클릭하면 해당 요소에 CSS가 입혀지도록 active라는 클래스명이 붙게 해주자.
- 각 nav 요소 하나하나에 이벤트를 걸기보다는 상위요소인 `.nav`에 해당하는 요소노드 객체를 취득하여 `$nav`에 할당하고, nav요소에 발생하는 클릭이벤트를 캐치하도록 이벤트 위임한다.
- ul 전체인 `$nav`를 클릭하면 그냥 무시(return) 한다.
- e.target 요소와 같은 id를 가진 요소에 active라는 클래스명이 강제로 붙여지고, 클릭되지 않은 다른 요소들은 해당 클래스명이 강제로 삭제되는 `classList.toggle` 메서드를 사용한다.
  - 강제로 클래스명을 붙이는 것은 두 번째 인수에 불리언값을 줌으로써 실행할 수 있는데, 이를 id값 비교 조건식을 주면 된다. (id가 같으면 해당 요소에는 클래스명이 붙고, id가 다른 요소들에서는 active값이 삭제)
  - 각 요소에 작업하는 것이므로 `forEach`로 순회하며 toggle해준다.
- 마크업 상 각 tab의 id('all', 'active', 'completed')를 취득하여 나중에 `render` 함수 보완시에 사용하게끔 `navState`라는 전역변수에 할당한다. `navState`의 기본값은 all로 한다.
```javascript
const $nav = document.querySelector('.nav');
let navState = 'all';

const viewItem = id => {
  [ ... $nav.children ].forEach(navElement => {
    navElement.classList.toggle('active', navElement.id === id );
  });
  render();
};

$nav.onclick = e =>  {
  if (e.target === $nav) return;
  navState = e.target.id;
  viewItem(navState);
};
```

### `toggleTodo` 함수
- 체크박스나 todo 부분은 우리가 만들어 렌더링한 HTML 부분이므로 아직 DOM 트리에 있지 않다. 즉 직접 이벤트를 등록하기가 번거롭다.(등록하려면 `render` 함수 속에 중첩되어야만 한다. 설령 이미 DOM 트리에 있는 것이라 할지라도 각 li 요소에 이벤트를 하나하나 등록하는 것은 번거로운 일이다.
- 그러므로 상위 요소노드에서 아래로부터 전파되어 올라오는 이벤트를 캐치하도록 이벤트 위임을 하여, todos 데이터의 completed 값을 바꿔보자.
- 아까 `$todos`에 취득해둔 ul에 checkbox input 태그가 있으므로 `onchange`이벤트를 걸어준다.  
- change 이벤트가 발생한 객체의 부모요소의 id를 `toggleTodo` 함수의 인수로 넣어주며, 해당 `toggleTodo` 함수는 map함수를 통해 todos를 순회하면서 인수로 들어온 id를 비교하며 해당 객체의 completed 값을 반대로 바꿔주고 id가 다른 요소들은 그냥 그대로 둔다.  
  - 이 때, 취득한 id는 문자열 타입을 가지므로 넘겨줄 때 숫자로의 타입캐스팅을 해주어야한다. 
```javascript
const toggleTodo = id => {
  todos = todos.map( todo => todo.id === id ? { ... todo, completed: !todo.completed } : todo );
  render();
};

$todos.onchange = e => {
  const id = e.target.parentNode.id;
  toggleTodo(+id);
};
```

### `removeTodo` 함수
- 해당 todo를 지우기 위한 버튼도 `toogleTodo`와 비슷하게  우리가 만들어 렌더링하는 HTML요소에 작업해야 하며 여러 목록요소를 한번에 작업하기 때문에 상위 요소인 todos에 이벤트 위임을 한다.
- `toggleTodo`에서는 input type이 checkbox였기 때문에 change와 click을 둘다 이벤트로 캐치할 수 있지만 동일하지 않게 하기 위해 toggle은 change 이벤트에 이벤트핸들러로 걸어두고, delete는 click이벤트에 걸어준다.
- button은 `remove-todo`라는 클래스명을 가진 i 태그이며 클릭한 요소노드객체의 상위 요소 id와 id값이 동일한 요소를 todos 데이터에서 빼준다. 
- `e.target`이 버튼인 경우에만 클릭이벤트를 발생시켜야 하므로, 버튼 외의 다른 부분을 클릭한 경우에는 무시한다. 
  - `e.target`이 버튼인지 비교하기 위해 버튼 요소를 취득하고자 할 때, 버튼은 같은 클래스명(`remove-todo`)을 가진 여러 개의 요소이기 때문에 `querySelector`로 하면 맨 첫 번째만 취득하고, `querySelectorAll`로 하면 여러 요소를 순회를 돌며 상위요소노드의 id값과 같은지 하나하나 확인해야 한다. 그냥 간편하게 클릭한 요소노드객체가 `classList.contains('remove-todo')`인지를 확인하면 된다.
- HTML 요소노드객체에서 취득한 id값은 문자열형식이므로 타입캐스팅 해주는 것을 잊지 말아야 한다.

```javascript
const removeTodo = id => {
  todos = todos.filter( todo => todo.id !== id );
  render();
};

$todos.onclick = e => {
  if (!e.target.classList.contains('remove-todo')) return;
  const id = e.target.parentNode.id;
  removeTodo(+id);
};
```

### `completeAll` 함수
- 이번에는 footer 부분에서 mark all as complete 버튼의 체크 표시 상황에 따라 모든 todo 데이터의 completed 값을 true 또는 false로 만드는 이벤트 핸들러를 만들어 등록해보자.
- HTML 마크업을 보면 type이 checkbox인 input 요소이며, id값을 가지고 있으니 `getElementById`로 취득해와서 change이벤트를 건다.
- checkbox인 input요소는 checked라는 프로퍼티 값을 불리언으로 갖는다. change이벤트가 발생하는 target의 checked 값이나, 그냥 취득한 input 요소노드의 checked 값을 `completedAll` 함수의 인수로 넣어준다.
- `completedAll` 함수는 모든 todos 속 요소의 completed 값을 인수로 받은 불리언 값으로 바꿔주는데 이 때 todos를 돌면서 객체를 스프레드 문법으로 풀어서 작업해주면 된다.
- 객체리터럴인지 알아볼 수 있게끔 괄호 씌워주기 잊지 말 것.
```javascript
const $completeAll = document.getElementById('ck-complete-all');

const completeAll = completed => {
  todos = todos.map( todo => ({ ... todo, completed }));
  render();
};

$completeAll.onchange = () => {
  const completed = $completeAll.checked;
  completeAll(completed);
};
```

### `render` 함수 보완
- tab을 누르면 (All, Active, Completed) 해당하는 요소만 보여지게 한다.
  - render 함수 속에 navState의 상태에 따라 todo.completed가 각 보여지는 바에 반영되어야 하는 불리언값을 filter함수의 두 번째 인수로 주어 해당하는 요소들만 렌더링하게끔 한다.
  - 'all'인 경우에는 true값을 filter함수의 두 번째 인수로 준다.
  - 이 때 주의할 것은 실제 todos 데이터가 아니라 todos를 복제한 _todos에 작업하여 렌더링해야 한다는 것이다. 탭을 누른다고 해서 todos 데이터가 변경되면 안된다.
- 우하단 `Clear complete(0)`와 `0 items left`에 들어갈 숫자가 데이터를 반영하여 count될 수 있도록 한다.
  - 해당 요소노드를 취득하여 변수에 할당한다.
  - todos 각 요소의 completed의 값이 true 또는 false인 데이터를 필터링한 배열의 length를 해당 HTML 요소의 `textContent`에 재할당한다.

```javascript
const $completedTodos = document.querySelector('.completed-todos');
const $activeTodos = document.querySelector('.active-todos');

const render = () => {
  _todos = [ ... todos].filter( todo => navState === 'active' ? !todo.completed : ( navState = 'completed' ? todo.completed : true ));
  $todos.innerHTML = _todos.map(({ id, content, completed }) => {
    return `<li id="${id}" class="todo-item">
	  <input id="ck-${id}" class="checkbox" type="checkbox" ${completed? 'checked':''}>
	  <label for="ck-${id}">${content}</label>
	  <i class="remove-todo far fa-times-circle"></i>
	</li>`
  }).join('');
  $completedTodos.textContent = todos.filter(todo => todo.completed).length;
  $activeTodos.textContent = todos.filter(todo => !todo.completed).length;
};
```

### `clearCompleted` 함수
- 버튼에 클릭이벤트가 발생하면 completed의 값을 true로 갖는 모든 요소를 todos로부터 지운 후 렌더링한다.
- todos에서 completed가 false인 요소들만 남기도록 filtering하는 함수를 만들어준다.
```javascript
const $clearCompleted = document.querySelector('.clear-completed > .btn');

const clearCompleted = () => {
  todos = todos.filter( todo => !todo.completed );
  render();
};

$clearCompleted.onclick = () => {
  clearCompleted();
};
```

## client와 server간 데이터 주고받기
### 원리 이해
- ID와 PW를 입력하여 submit하면 client에서는 database에 접근이 불가능하기 때문에 back-end에게 DB에 이 ID/PW의 사용자가 있는지 묻는 요청을 보낸다.
- front-end는 HTML, CSS, JS로만 조작이 가능하며 client라고 부른다. client는 server에게 요청(request)을 보내어 응답(response)받는 내용을 뷰로 출력한다.
- back-end는 Python, C#, Go Lang 등 다양한 언어로 조작이 가능하지만 우리는 JS로 해볼 것. client에서 오는 요청은 대부분 DB에 있는 것을 CRUD (Create, Read, Update, Delete) 해달라는 것이며, 서버가 정상동작한다면 항상 요청과 응답이 오간다.
- ID/PW를 입력한 유저가 valid하다고 응답이 오면 front-end는 다음 페이지로 넘어가는 등의 후속 처리를 해준다.
- 오늘은 이를 JS로 구현하며 client server 환경을 이해해보자.

### CS 환경 실습을 위한 준비
- Server에는 JS 엔진이 따로 없으니 Node.JS를 통해 Client Server 환경을 만들어 우리가 만든 todos 웹앱에 서버환경을 추가할 것.
- `NPM(Node Package Manager)`은 node.js 환경에 많은 유저들이 만들어둔 library를 간편하게 관리하고 설치할 수 있도록 하는 프로그램이다. 
- `$mkdir todos-v4`로 디렉토리를 생성한 후 그 안에서 `$npm init -y`으로 npm을 시작하면 package.json 파일이 생긴다. 이는 앞으로 우리가 install할 package들을 통합관리해주는 파일이다.
- Node.js에서 가장 유명한 패키지 중 하나인 `express`를 깔아주자. `$npm install express`를 실행하고 package.json 안에서 확인할 수 있으며 패키지는 node.modules 안에 깔린다.

### 서버 가동
- 서버파일을 `$touch server.js`로 만들고, 그 안에 express를 가져와(require이라는 함수를 통해) 쓰겠다는 의미로 `const express = require("express");`를 해준다.
- express를 `console.log`로 찍어보면 함수객체라는 것을 알 수 있다. 그러면 호출해서 app이라는 변수에 담아주자.

```javascript
const express = require("express");
const app = express();
```

- app을 통해 `express`라는 함수를 호출한 결과물을 작동시키려면 listen이라는 함수를 호출해야 한다.
  - server는 수동적이다. 가만히 기다리고 있다. request가 오기를 기다리게 하는 것이 바로 `listen` 함수이다. `app.listen()`이라고 호출하면서 포트번호를 주고, 두 번째 인수로 callback함수를 주면 서버가 가동하면서 함수를 호출한다. 우리는 `console.log`를 콜백함수로 주자.

```javascript
app.listen(9000, () => {
  console.log('안녕하세요! 저는 9000번에서 대기중인 서버입니다.');
};
```
- package.json 파일 안에 script에 단축명령어를 추가해주자. json에서는 쌍따옴표만 허용하는 것에 유의한다. `"start": "node server"`를 추가해주면 앞으로 `$npm start`라고만 쳐도 서버가 구동된다.

### HTTP 메서드
- request에는 종류가 있는데 이를 HTTP 메서드라고 부르며, 여러가지 중 CRUD에 매치되는 것들만 알아보도록 하자.
  - GET : 데이터를 달라는 요청, Read에 해당
  - POST : 데이터를 만들어달라는 요청, Create
  - PATCH : 데이터를 고쳐달라는 요청, Update
  - DELETE : 데이터를 지워달라는 요청, Delete
- 방식은 위와 같이 표현하고, 무엇에 대해 작업할지 대상은 url에 표현하여 전달된다.
  - url이 `'/'`이면 루트 요청으로, 메인화면 등의 초기접근을 말하며 index.html 파일이 보여진다.
- GET 방식으로 루트요청이 오면, Hello라는 문자열을 보내준다는 서버의 코드는 다음과 같다.
```javascript
app.get('/', (req, res) => {
  res.send('Hello');
});
```
- 서버를 `ctrl + c` 로 껐다가 `$npm start`로 다시 켜면 "Hello"라는 문자열이 떠있다. 매번 서버를 껐다가 켜기에 너무 번거로우니 패키지 하나 설치하자.
- `$npm i -g nodemon`으로 nodemon이라는 패키지를 글로벌로 설치해준다. package.json의 start 명령어에 node를 nodemon으로 바꿔준다. (`"start" : "nodemon server"`) 
- 이제 `$npm start`를 하면 서버가 돌아가면서 파일에 변화가 있을 때마다 알아서 새로고침이 된다. 

### localhost
- localhost는 랜선을 타고 나갔다가 돌아오기 때문에 loopback host라고도 부른다.
- `127.0.0.1`의 주소를 가지며 뒤에 `:포트번호`를 통해 접속할 수 있다. 포트번호가 없다면 서버를 한개밖에 쓰지 못하는데, 기본적으로 서버 port, DB port 두개가 있어야 하니까 나눠준다.
- backend server는 24/7 내내 동작해야 하므로 안정성과 메모리, CPU 등 고려해야 할 사양이 많고 비싸다. 프로젝트를 시작할 때 사지 않는다. 기본적으로 안 사고, 개발 당시에는 개발자의 컴퓨터를 사용하여 같은 컴퓨터에 client, server 둘 다 있는 개발환경을 만드는 것이다.
- VSCode에서 썼던 live server도 가상적으로 만들어낸 서버이다.
- 웹서버는 정적파일(루트요청에 대한 index.html)을 제공하는 것과 client에서 요청하는 데이터를 제공하는 두 가지 역할을 수행한다.

### todos 웹페이지를 서버통신으로 구현하기
- todos의 데이터 소스코드는 다 backend에 있어야 한다. 이를 배포라고 한다.
- client의 루트 요청에 제공할 정적 파일 index.html을 root folder인 public 디렉토리 생성 후 여기에 저장해두고 이를 루트폴더로 지정해준다.
```javascript
app.use(express.static('public'));
// 루트폴더를 public으로 하겠다는 실행명령
// 이건 그냥 외우지 말고 express 라이브러리의 doc에서 찾아보자. 
```
- 이제 todos 데이터를 서버측에 옮겨두고, 서버측에서 보내주는 데이터를 받아 렌더링하도록 해준다.
```javascript
app.get('/todos', (req, res) => {
  res.send(todos);
};
```
- 이제 client측 js파일에서 해당 데이터를 요청하는 코드를 작성해야 한다. client 측에서 데이터를 요청하는 함수는 `fetch('/todos')`인데, 이는 프로미스객체를 리턴한다. 프로미스와 더불어 `async`와 `await` 키워드의 의미도 알아두어야 하니 비동기에 대해 공부하자.

### 비동기통신
- 비동기통신 `fetch('/todos')`는 우리를 괴롭게 할 것이다. 
- 서버에 데이터를 요청하여 응답받기까지는 시간이 걸린다(서버에 요청 보냄 - 서버가 요청을 읽음 - 서버가 DB 가서 데이터를 읽고 응답을 가져옴 - 서버로부터 응답을 받음).
- 이 긴 시간을 다른 작업을 하지 않고 기다리는 것은 동기식 작동방식이다. 
- 효율적인 시간관리를 위해 카페에서 주문 후 진동벨을 받아 기다리는 동안 다른 일을 하는 것이 비동기식이라고 할 수 있다. 이 진동벨이 바로 promise인 것인데, promise의 상태가 fulfilled가 되면 그 때 갖다 쓸 수 있는 것.
- 서버에서 데이터를 가져오는 처리는 무조건 비동기이다. 
- 비동기함수의 예는 타이머가 대표적인데, 2초 후 `console.log`를 찍고 싶을 때 다음과 같은 함수를 호출하면 된다.
```javascript
setTimeout( () => console.log('Hello'), 2000 );
// 첫번째 인수는 콜백함수, 두 번째 인수는 ms단위의 delay 시간을 준다.
console.log('World');
```
- 위 코드의 실행 결과는 무조건 비동기함수인 `setTimeout`에서 어떤 delay를 주었든간에 함수 밖의 `console.log('World');`가 먼저 찍힌다. 
- 이에 대해서는 다음 시간에 더 알아보도록 하자.


## 느낀 점
- 노가다지만... 하나하나 구현되어가는 것을 보는 기쁨은 이루 말할 수 없다.
- 아직 개념조차 어렵고 생소하지만 이제 서버와 DB까지 영역을 넓혀가는 것도 흥미롭다.
