# Javascript

## 모듈
- export에는 두 가지가 있으며 import도 export의 형태에 따라 사용 방식이 제한되기도 한다.
  - named export는 식별자 그대로 내보내므로 여러 개를 내보낼 수 있다.
    - import 할 때 식별자를 그대로 사용해야 한다.
    - 같은 모듈 파일에서 여러 named export 자산을 한 번에 받을 때 객체 디스트럭처링 할당처럼 중괄호로 묶인 named export 식별자들을 받아온다.
    - 함수선언문이나 변수선언문 앞에 export를 써줄 수 있다.
  - default export는 하나만 내보낼 수 있다. 주로 객체 안에 담아 내보낸다. 
    - import 할 때는 임의의 식별자를 지정하여 namespace로 사용할 수 있다.
    - default export는 const나 let 앞에 사용하지 못한다. 
      - 왜일까? default된 자산을 import해줄 때, 이는 식별자 선언문 const와 같이 동작, 즉 namespace로 넘어온 자산을 재할당하는 것은 불가하다. 
      - let으로 선언한 식별자를 default로 내보낼 수 있다고 가정하면, import하는 순간 재할당이 불가하다는 비일관성을 보인다. 
      - 또한 `export default const a = 1, b = 2;`와 같이 여러 변수를 선언하는 경우에도 두 변수 중 어느 것을 default export한 것인지 정하기 애매하다.
      - 그러므로 애초에 문제의 씨앗을 제거하기 위해 변수선언문 앞에는 default를 사용하지 못하게 했을 것이다.
- named와 default를 한 파일에서 둘 다 쓸 수도 있으나 바람직하진 않다고 여겨졌다. 
  - 그러나 React에서는 버젓이 같이 쓰고 있는 것을 보면 소용이 있으니 그리 하는 것이라 판단된다.

## 에러 처리
- 에러란 무엇일까? 원하는 결과를 못 얻는 상황을 언제 에러로, 또는 exception으로, 또는 오류로 봐야 할까?
- 확실한 에러는 오타로 인한 문제나 type을 잘못 넣는 것 등일 것이다.
- querySelector에서 필요한 DOM 노드를 찾지 못한 경우, null을 반환하는 게 좋을까 아니면 에러를 던져야 할까?
  - clean code 책에서는 null을 반환하는 경우 if로 null을 잡아 처리해줘야 하므로 null을 반환하지 말라고 한다.

## async / await
- 난이도 극강인 generator라는 개념과 깊이 연관되어 있으며 이는 redux saga를 쓴다면 알게 될 것이다.
  - generator 함수는 특수한 함수이며, React를 한다면 알아야 할 수도 있다.
  - `function*()`의 형태로 선언한다.
  - 일반적인 함수는 함수바디가 막힘없이 실행되어, 개발자가 중간에 제어할 수 없다.
  - 반면 generator 함수는 개발자가 중단하거나 재개할 수 있는데, 함수의 실행이 중단된 상태에서 값을 주고받을 수 있으며 이를 이용하여 await을 구현한다. 
  - generate 함수는 Promise 내부에서 resolve 할때까지 기다리다가 호출자에게 resolve한 결과값을 yield해준다.
- await문을 통해 비동기를 동기처럼 쓸 수 있다. 
  - 즉 처리순서가 보장되고, caller가 있으므로 에러처리를 try/catch문으로 잡아낼 수 있다.
- await는 Promise 앞에서, 그리고 async 함수 내부에서만 쓸 수 있으며 이 두 가지 제약만 제외하면 비동기를 동기처럼 처리할 수 있으므로 매우 유용하다.
- fetch는 response 객체를 가진 promise를 반환하는데, `response.json()`도 promise이니 꼭 await를 사용해줄 것
- async 함수는 resolve한 프로미스를 리턴하는데, 리턴값이 없으면 undefined를 resolve하는 promise를 리턴한다. 
  - 그러므로 async 함수의 리턴값을 then으로 받아 처리해줄 수도 있지만 async 내부에서 모든 비동기 처리를 완료하는 것이 가독성은 물론이고 async/await 존재의의에 부합하는 일일 것이다. 
- 클래스의 constructor에는 왜 async를 쓰지 못할까? 
  - instance 초기값으로 비동기 처리 결과를 넘겨주고 싶을 때도 있을 텐데...?
  - constructor함수는 instance를 반환해야 하는데, async 함수는 promise를 반환하기 때문

## todos 어플리케이션을 async/await으로 변경하기
- axios로 보낸 요청의 응답의 값은 data라는 키로 받을 수 있다. (c.f. `fetch`에서는 body가 들고 있었다)
- async/await는 동기처럼 처리할 수 있으므로 try/catch문으로 꼭 감싸주기로 하자.
```js
// state.js
const fetchTodos = async () => {
  try {
    const { data: todos } = await axios.get('/todos');
    setTodos(todos);
  } catch (e) {
    console.error(e);
  }
};

const addTodos = async content => {
  try {
    const { data: todos } = axios.post('/todos', {
        id: generateNextId(),
        content,
        completed: false
      });
    setTodos(todos);
  } catch (e) {
    console.error(e);
  }
}

// patch와 delete도 같은 로직으로 처리
```


## 웹팩과 바벨
- ESM을 지원하지 않는 axios를 사용하면서 script 태그 하나가 추가되었고, ESM 때문에 확장자명도 꼭 붙여줘야 하는 등 귀찮은 상황이 많다. 게다가 라이브러리를 여러 개 쓸 때마다 import에서 문제를 일으키는 일은 바람직하지 않은 상황이다. 
- 우리는 현재 ES Next 문법을 쓰고 있는데, 이를 지원하지 않는 구형 브라우저들까지도 커버해줄 배포용 코드가 필요
- 바벨이라는 트랜스파일링 툴을 이용하여 ES5 또는 ES3으로 버전을 떨어뜨리고 웹팩으로 모듈을 번들링해줘야 한다.
- 웹팩은 환경설정이 가장 어렵다. 어떤 설정을 하면 어떤 식으로 동작하는지 명확히 인지하자. 
- 이전 웹팩을 사용하다가 버전업된 웹팩으로 바꾸면 크리티컬한 문제를 야기할 수 있으므로 웬만해서는 놔두고, 문제가 전혀 없고 성능 개선만이 기대되는 확실한 경우에만 버전업하자.
- 바벨은 최신 문법을 구형 브라우저에 맞게 고쳐준다 (e.g. class를 생성자함수로)
  - 타입스크립트도 이와 비슷한 기능을 제공하며, transfile한 결과물에 있어서 타입스크립트가 더 이해할 수 있다는 차이가 있다. 
  - 바벨 트랜스파일 결과물은 거의 이해가 불가능하다. 그러나 우리는 트랜스파일 후의 코드를 굳이 이해할 필요가 없다.
- 또한 모듈이 500개인데 개발 중에 하나하나 다 번들링하면서 작업할 수는 없으니 rebuilding 없이 작업할 수 있는 dev server을 사용하자.

### 환경 세팅

#### 폴더구조
- public은 배포 시의 root 폴더이며, 현재 express에 의해 정적파일이 제공된다.
- 우리는 이제 바벨을 통해 compile한 결과물을 public 디렉토리에 떨궈줄 것이다.
- 개발용으로만 작성하는 현재의 코드는 src폴더에 둔다. (Sass를 사용한다면 Sass 파일도 src)
- src 폴더에 있는 개발용 파일을 웹팩이 컴파일하여 public에 떨궈주는 형태

#### 패키지 설치
- webpack과 webpack-cli 패키지 개발용으로 설치 `$ npm install --save-dev webpack webpack-cli`
- 바벨 세가지도 설치 `$ npm install --save-dev @babel/core @babel/preset-env @babel/cli`

#### 환경설정 (webpack.config.js)
- `entry`: 가장 중요, js 파일 중 가장 먼저 실행되는 파일의 경로를 써준다. 
```js
entry: './src/js/components/main.js',
```

- `output`: 번들링한 파일을 지칭한다.
  - `path: path.resolve(__dirname, 'public')`: public이라는 이름의 폴더로 번들링한 결과물을 떨궈준다.
  - `filename: 'js/[name].bundle.js'`: 모든 js파일이 다 번들링된 하나의 파일이 웹팩 entry에 쓴 파일 이름이 `[name]` 부분에 들어간다.
```js
output: {
    path: path.resolve(__dirname, 'public'),
    filename: 'js/[name].bundle.js'
  },
```

- `module`의 `rules` 배열: 웹팩에게 주는 명령어로 바벨 등 다른 트랜스파일러까지 실행시키기 위해 객체형태로 트랜스파일러 설정정보를 준다. 
  - `다른 모듈+loader`를 통해 명령하기 때문에 babel-loader, style-loader 등도 npm install 해준다.
  - `test`에 확장자를 정규표현식으로 지정해두면 해당 확장자를 가진 파일들을 골라서 use에 loader들의 이름을 배열로 주거나, 
  - `include`: 로더를 실행할 파일들이 속한 경로
  - `exclude`: 제외시킬 경로, `/node_modules/`를 트랜스파일링하면 패키지들 속에 있는 모든 파일이 다 선택되므로 제외시킨다.
  - `use`: 사용할 loader들을 배열로 주거나, 객체로 하여 옵션을 줄 수도 있다. 우리는 바닐라라서 `@babel/preset-env`만 필요
```js
module: {
    rules: [
      {
        test: /\.s[ac]ss$/i,
        include: [path.resolve(__dirname, 'src/scss')],
        exclude: /node_modules/,
        use: ['style-loader', 'css-loader', 'sass-loader']
      },
      {
        test: /\.js$/,
        include: [path.resolve(__dirname, 'src/js')],
        exclude: /node_modules/,
        use: {
          loader: 'babel-loader',
          options: {
            presets: ['@babel/preset-env']
          }
        }
      }
    ]
  }
```
- `devtool: 'source-map'`: 번들링 된 파일에서는 에러 발생시 디버깅이 어려우니까 sourcemap 파일이 번들링된 폴더에 생기게 한다.
  - 지도처럼 실제 js 소스코드와 매핑해주기 때문에 편리한 디버깅이 가능하지만, 이걸 깃헙에 올리는 순간 우리 소스코드가 공개되는 것
- `mode: 'development'`: 웹팩 모드 설정을 통해 결과물의 형태가 개발용인지 배포용인지 나뉜다. 기본이 production용이니 따로 development용이라고 지정해주어야.

#### 대체문법 Polyfill 
- 클라이언트 소스코드를 번들링하는 것 뿐이므로 `$nodemon server`는 따로 돌려야 한다. `npm-run-all` 패키지로 스크립트를 써두면 나중에 편하게 병렬적으로 돌릴 수 있다. 
- 서버를 돌리고 들어가보면 generator 관련 에러가 나는데, promise가 ES6 문법이기 때문에 대체문법이 필요한 상황. polyfill을 깔아줘야 하는데, `@babel/polyfill`은 폐지되었다.
  - `@babel/polyfill`의 문제(폐지된 이유): 기존 함수를 못 쓰고 새로운 함수로 갈아끼워주므로 전역오염, treeshaking
  - 이를 대체하는 core-js로 폴리필 해보자.
```shell
$ npm install --save-dev @babel/plugin-transform-runtime
$ npm install @babel/runtime-corejs3
```
  - core-js는 폴리필의 본체이며, `@babel/plugin-transform-runtime`은 바벨과 연결해주는 것.
  - webpack.config.js에서 use 옵션의 preset 아래에 plugin을 기재해준다.
```js
  options: {
      presets: ['@babel/preset-env'],
      plugins: [
        [
          '@babel/plugin-transform-runtime',
          {
            corejs: 3,
            proposals: true,
          },
        ],
      ],
    }
```
  - `corejs: 3`은 core-js의 3버전을 쓰겠다는 의미이며, `proposals: true`는 제안 단계의 문법들도 쓰겠다는 의미이다.

### html에 태그 추가 설정
- 우리가 직접 html에 다른 자원을 로드하는 경로를 쓰면 실수할 수 있다. 웹팩이 추가해주게 하자.
  - 웹팩이 아웃풋을 만들 때 번들링 파일 경로와 이름을 아니까, html에 넣어주게끔 할 것이다.
  - 템플릿이 만들어진 index.html을 src에 추가하고, 이 파일에 script 태그 파일경로를 추가하여 public에 만들어줄 것
- `html-webpack-plugin`을 깔고, 설정파일에서 이를 import하고, 이를 생성자함수로 만들면서 경로를 넣을 파일을 template이라는 키로 알려준다.
```js
// webpack.config.js
const HtmlWebpackPlugin = require('html-webpack-plugin');
module.exports = {
  // ...
  plugins: [
    new HtmlWebpackPlugin({
      template: 'src/index.html'
    })
  ],
  // ...
}
```

### webpack-dev-server
- 번들링은 파일을 읽고 생성하는 일이기 때문에 무거운 작업인데, 지금이야 몇개 되지 않지만 나중에 1만개 소스코드일때 모든 파일을 다 읽어와 번들링하는 건 큰 부담이 된다.
  - dev server라는 것을 통해 개발중에는 메모리에 해당 파일의 내용들을 두고, 이를 통해 작업한다.
- `$ npm i --save-dev webpack-dev-server`로 개발용으로 설치하고, 설정파일에 세팅
```js
// webpack.config.js
devServer: {
    static: {
      directory: path.join(__dirname, 'public') //
    },
    open: true,
    port: 'auto',
    proxy: {
      '/todos': {
        target: 'http://localhost:9999/todos',
        pathRewrite: { '^/todos': '' }
      }
    }
```
- `static`: 루트폴더를 알려준다.
- `open`: devServer을 가동시킬 때 브라우저 자동 열기
- `port`: auto로 설정 시 자동으로 빈 포트를 찾아서 열어 충돌을 방지
- `proxy`: '/todos'로 요청이 오면 너가 처리하지 말고 `target`에 기재한 곳으로 돌려라. 이 때 '/todos'로 시작하는 경로는 지우기. (target에 이미 써져있어서)

### CORS
- 한 서버에서 다른 서버로 요청을 날리는 것은 안된다. 그러나 그래야 하는 경우가 있다... 
  - 카카오 서버로 API 요청을 날려야 할 때 등
  - client와 서버가 분리되어 있을 때 client는 live-server로, server는 nodemon으로 돌리고 있는 경우 CORS 문제 발생
- 해결방법
  - 가장 심플한 것은 서버 자체에서 다른 서버에서 오는 요청을 허용하는 정책으로 백엔드가 결정하는 것. 서버정책(백엔드)이므로 클라이언트(프론트엔드)에서는 부탁하는 수밖엔 없다. 
  - 웹팩이 서버 역할을 할 때에도 웹팩서버와 express 서버가 서로 달라 CORS 문제를 일으킨다. 
    - 그전에는 express에서 정적파일을 제공하면서 동일한 포트에서 요청이 왔다. 
    - 물론 요청을 보낼 때 `axios.get`에서 절대경로로의 요청('localhost:{서버포트}}/todos`)을 보내는 방법도 있겠지만 하나하나 다 바꿔주느니 proxy로 해결해주는 것이 좋다. 
  - proxy를 통해 같은 곳인 것처럼 위장하도록 요청보내는 경로를 수정해준다.


## 느낀 점
- 어렵다... 그래도 조금씩 화이팅
