# HTML / CSS

## 배운 것들

### `<b>`, `<i>` vs. `<strong>`, `<em>`
- `<b>`와 `<i>`는 주위 문맥과 차별화된 부분, 맥락의 변화를 명시하기 위해 사용한다.
  - 브라우저에서 굵은 글씨와 기울임꼴 등으로 나타낸다. 
  - 주위 맥락과 다른 텍스트임을 나타내기 위해 시각적 강조를 주지만 높은 중요도를 나타내지는 않는다.
- `<strong>`과 `<em>`는 경고 메시지 등 중요도를 가지는 텍스트에 사용한다.
  - 각각 굵은 글씨와 기울임꼴로 브라우저에서 나타내지만 시각적인 표현만을 위해 사용해서는 안된다.

### CSS Counters
- CSS 가상요소를 통해 넘버링이 가능하다.
- 아이템의 부모요소에 `counter-reset: 0;` 또는 `counter-reset: "이름";`으로 리셋할 숫자 또는 이름을 지정한다.
  - 이름을 지정할 시 기본적으로 0으로 리셋된다.
- 넘버링 대상 요소에 `counter-increment: "이름";`으로 하나씩 증가하도록 세팅. 
  - "이름" 뒤 공백을 두고 증가/감소 폭을 세팅할 수도 있다.
- 넘버링 대상 요소의 가상요소에 `content: counter(이름);`등으로 넘버링 텍스트를 넣는다.
  - 그 외에도 `attr(속성이름)` 등으로 마크업에 있는 어트리뷰트 값을 가져올 수도 있다.

### Miscellany
- 가상요소는 드래그 선택시 잡히지 않는다.
- `<q>` 태그는 인용문을 나타내며, 따옴표가 기본으로 붙는다.
  - CSS에서 `quote` 속성을 이용하여 커스텀할 수 있다.
  - 또는 따옴표가 `::before`이나 `::after`의 content에 해당하므로 가상요소로 접근도 가능
- `<a>`태그의 `href` 어트리뷰트는 웹페이지 뿐 아니라 이메일 프로그램이나 전화로도 연결이 가능하다.
  - 메일: `<a href="mailto:abcd1234@gmail.com?subject='문의사항드립니다'">...</a>`처럼 params도 전달 가능
  - 전화: `<a href="tel:010-1234-1234">...</a>`

### 반응형 웹 디자인(Responsive Web Design)
- 뷰포트 메타 요소가 있어야만 가능한 웹 디자인이다.
  - `<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />` 등으로 선언
- c.f. 적응형 웹 디자인(Adaptive Web Design)
  - 적응형은 브라우저와 서버가 기기를 감지(디바이스가 주는 헤더나 agent 값으로)하여 해당 기기에 맞는 주소로 리다이렉트
  - 각 기기마다 템플릿이 별도로 준비되어 있으며, 기기에 맞는 리소스만 로드하므로 성능은 더 좋다.
  - 기존 사이트를 놔두고 추가 지원할 기기에 대해 독립적인 템플릿을 개발하면 된다.
- 반응형은 하나의 마크업으로 모든 기기에 대응하는 One Source Multi Use이다.
  - 미디어쿼리로 기기 뷰포트와 해상도를 감지하여 이에 맞는 레이아웃/콘텐츠 렌더링
  - 여러 뷰포트에 대한 모든 콘텐츠를 다운로드한 후 일부만 사용하므로 최적화 관점에서 성능에는 좋지 않다.

## 조사해 볼 것들
- 반응형의 성능 최적화
  - LCP(Largest Contentful Paint): 주요 콘텐츠가 로드되는 최대 페인트로, core web vitals 측정지표 중 하나이다.

## 느낀 점
- 보이는 결과물은 같더라도 성능과 내포하는 중요도 등 고려할 게 정말 많구나.