# HTML / CSS

## 배운 것들

### `form` 요소 - `fieldset`과 `legend`
- form요소는 스타일링을 크로스 브라우징하기가 까다롭다. 버그도 잦다.
- `fieldset` : 연관성 있는 서식을 그룹화하는 태그 (필수 기재 항목 / 선택 기재 항목 등)
- `legend` : fieldset의 목적을 기재하는 제목 태그
- HTML에서는 없어도 되지만 XHTML에서는 모든 form요소는 `fieldset`과 `legend`를 가져야만 한다.

### `form` 요소 - `input`과 `label`
- `input` 요소가 있으면 꼭 1:1로 대응하는 `label` 태그가 존재해야만 한다. 
  - placeholder 속성은 입력서식에 대한 힌트일 뿐 절대 `label`요소를 대신할 수 없다.
  - `label` 태그가 `input` 태그 밖에 있는 경우 `for` 속성값으로  `input` 태그의 id를 주면 연결되는데, 이를 명시적 방식이라 한다.
  - `label` 태그가 `input` 태그를 자식요소로 갖도록 하는 것을 암묵적 방식이라고 하는데, 이는 depth가 늘어나 스타일링 등에 번거로움을 줄 수도 있다.
  - 대응하는 `label` 태그가 없으면 입력 서식에 대한 접근가능한 이름을 `aria-label`이라는 WAI-ARIA의 property에 해당하는 속성을 통해 꼭 설정해준다.
- `label` 태그의 콘텐츠로 텍스트 대신 이미지도 들어갈 수 있지만 그런 경우 대체텍스트를 꼭 넣어준다.
- `input` 태그의 type 어트리뷰트 값으로 email을 주거나, required 속성을 줌으로써 form 입력 내용을 서버로 보내기 전에 클라이언트 측에서 validation이 가능하다.
- `input`에 `name` 속성을 지정하면 서버에서 들어오는 입력 데이터 값의 필드이름이 되는데, id 어트리뷰트는 이 역할을 수행하지 않으므로 각각 지정해주어야 한다. 

### 기타 `form` 요소
- `button` type 어트리뷰트는 별도 지정 않을 시 submit이 기본값
- `button`이나 `input` 등은 HTML5 이전에는 무조건 form 태그에 포함되어야 했으나, 이제는 form의 id를 form 어트리뷰트값으로 갖는다면 form 영역 밖에서도 같은 양식의 입력값으로 서버에 보내질 수 있다.

### Miscellany
- `ul`이나 `ol`로 마크업하면 그 안의 `li`의 개수를 보조기기가 인식할 수 있다.
- normal flow에 있는 요소들은 상하마진이 겹치는 마진병합(Margin Collapse) 현상이 발생
  - flexbox 내부, 즉 flex item들은 마진이 서로 병합되지 않는다.

## 조사해 볼 것들
- a태그의 noopener와 noreferrer이 어떻게 보안을 강화시키는지
- HTML5는 렌더링되는 모드만 결정하는 반면 HTML4.01과 XHTML1.0은 transitional, strict, frameset 세가지 버전을 제공하는데 이에 대해 이해하자.

## 느낀 점
- 언제나 느끼지만 기본기가 탄탄해야 나중에 왜 문제가 생겼는지 파악 및 수정이 가능하다는 것을 깨닫는다.
