# HTML / CSS

## 배운 것들

### CSS의 과거와 현재
- CSS는 2.1까지는 전체적으로 표준 스펙을 매겼지만 이후 각 속성이나 모듈에 따라 표준 스펙(권고안)으로 지정된 레벨이 다르다. 
  - 따라서 "최신 표준이 CSS3"라고 말할 수 없다. 특정 속성은 level 2가 표준이고, 어떤 모듈은 level 3이 표준인 것.
- [HTML Living Standard 웹문서](https://html.spec.whatwg.org/)에서 Living Standard를 확인할 수 있다. 
  - W3C 사이트는 browser vendor가 참고해야 하는 부분까지 설명한 반면, 위 사이트에서는 개발자 대상의 docs라고 생각하면 된다.
- [The CSS3 TEST](https://css3test.com/)에서 내가 접속한 브라우저가 각 모듈/속성을 얼마나 지원하는지, 어떤 것을 지원하는지 알 수 있다.
- class naming 방법론과 활용
  - atomic CSS : 원자 단위까지 쪼개어 만들어두고 내가 주고 싶은 속성과 값을 요소의 class명으로 지정하는 것
  - Utility class: 레이아웃, 포지션, 컬러, 폰트 등 스타일링에 필요한 속성들을 사전에 정의해두고 클래스들을 조합해서 사용. `a11y-hidden` 등도 utility class에 해당
  - tailwind CSS: Utility-First라는 컨셉을 가진 CSS framework로, 컴포넌트를 작성할 때 class 이름을 고민할 에너지를 줄여주고, 컴포넌트 수가 늘어나도 CSS파일 사이즈는 크게 늘어나지 않으며 복잡한 클래스/태그 셀렉터를 사용하지 않으므로 버그 발생 리스크를 줄인다. 사용자가 추가적으로 테마나 클래스를 추가할 수도 있다. (참고 : [Tailwind CSS의 설치와 활용](https://blog.rhostem.com/posts/2021-06-05-tailwind-css))

### 이미지 밑의 의도하지 않은 여백 제거하기
  - 이미지를 감싸는 태그의 `font-size`를 이미지보다 크지 않게,  `line-height`를 1로(=폰트와 같은 사이즈로) 조정
  - 이미지를 감싸는 태그의 display 속성 값이 `inline`이라면 `block`으로 조정
  - 그러나 시안 자체가 여백이 있는 경우도 있다 ㅋ..

### Containing Block
- position 속성에 따라 containing block이 달라진다. 특히 absolute인 경우 containing block에 따라 자신의 위치를 움직이므로 유의할 것
- 아래 참고에서 컨테이닝 블록 식별 파트 참고하되, 번역오류 유의할 것 (4-3. filter 속성이 none이 아니어야(other than `none`) 한다.)
- 참고: [MDN 컨테이닝 블록의 모든 것](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/Containing_block)

### `float` 속성
- float 속성에 left / right를 주면 자신이 가진 컨텐츠(text)의 크기를 가진 요소가 되어 떠오른다. 
- 떠오른 후에는 부모요소가 시작되는 위치에서 가장 왼쪽 / 오른쪽에 배치되며, 부모 요소 안에 있는 다른 블록요소 위에 겹쳐지지만 그 안의 인라인 텍스트 요소와는 겹쳐지지 않고 텍스트를 밀어낸다. 
- 자식요소가 모두 float 되면 부모요소(컨테이너)는 높이를 잃어버려 화면에서 사라진다. 이를 해결하기 위한 방법은 다양하다.
  - 부모 요소에게 자식요소만큼의 높이를 `height`로 지정: 이는 보일 때에는 괜찮지만 정확히 말하면 자식요소의 높이를 읽어들여 해결하는 게 아니므로 바람직하지 않다.
  - 부모요소에 `{ overflow: hidden; }` 속성 주기: overflow되는지 판단하기 위해 자식요소의 높이를 읽어내는 점을 이용한 꼼수(trick). (스탬프나 스티커 효과 등) 자식요소가 부모영역 밖으로 나가게 만들고 싶을 때는 사용할 수 없다.
  - 부모요소도 float: 자식요소의 높이만큼을 차지하는 요소가 되어 떠오르지만 그러면 부모요소도 떠오르면서 레이아웃을 무너뜨리므로 조상요소가 부모 높이를 읽어들이도록 처리해줘야 한다.
  - 자식요소 추가 후 clearfix: 자식요소들의 뒤에 새로운 블록 자식요소를 div태그 등으로 만들고 `{ clear: both; }` 속성을 준다. clear 속성을 가진 비부동 블록(normal flow에 있는 블록요소)은 모든 부동체의 마진 아래로 내려온다. 하지만 이는 HTML을 건드려 마크업을 지저분하게 만드니까 clearfix로는 아래 방법을 사용한다.
  - 가상요소클래스 추가 후 clearfix: 부모요소에게 `::after`로 가상막내자식요소를 만든 후 `{ content: ""; display: block; clear: both; }` 해준다. 유의할 점은 가상요소는 inline이 기본이므로 block해줘야 한다는 것. 현업에서 가장 많이 쓰는 방법.
  - `flow-root` 속성 사용: 부모요소에게 `{ display: flow-root; }` 속성을 준다. 내가 floating하는 요소들의 부모라는 것을 알려줌으로써 높이를 읽어들인다.

### 숨김 컨텐츠와 aria-hidden
#### 숨김 컨텐츠
- 디자인 상 존재하지는 않지만 맥락 이해를 위해 넣는 컨텐츠로, 접근성을 확보하기 위한 컨텐츠
- `sr-only`(screen reader only)나 `a11y-hidden`(accessibility hidden) 등의 utility 클래스명을 주어 CSS 파일 상단에 정의해둔다.
- display: none을 주거나 width, height에 0값을 주면 렌더링 시 없는 요소로 처리하기 때문에 마크업한 의미가 없어지게 된다. 숨김이 아니라 제거해버린다.
- margin에 -9999px 주어 안드로메다로 보내버리는 방식
  - 예전에 종종 썼던 방식이지만 스크린리더가 해당 부붐을 읽으려고 접근하면서 화면에 스크롤바가 생기며 튀어나간다. 
  - 이는 전맹시각장애인이 아닌 사람이 스크린리더를 보조로 사용하는 경우(저시력 시각장애인 등)에게는 혼란을 유발한다.
- 제자리에 머물게 하면서 없애려면, width, height을 1px로 주고 `{ overflow: hidden; }`을 준 후 margin으로 -1px을 준다. 
- `{ clip-path: polygon(0 0, 0 0, 0 0); }`를 이용하면 모든 좌표를 0으로 가지는 삼각형이므로 화면에 나오지 않는다. 다음 방법들과도 동일하다.
  - `{ clip-path: inset(50%); }`: 각 변에서 50%인 지점으로 좌표가 수렴한다.
  - `clip-path` 속성을 지원하지 않는 브라우저에서는 `{ clip : rect(0, 0, 0, 0) }` (익스플로러에서는 `rect(0 0 0 0)`)
 
#### `aria-hidden` 속성
- 화면에서는 보이지만, 보조기기에서는 읽히지 않게 하는 방법으로 html 태그에 주는 속성
- 디자인을 위해 `|`나 `:`을 사용했는데 이를 스크린리더가 읽으면 듣는 사람에게 혼란을 유발한다.
- 태그에 `aria-hidden="true"`로 마크업한다.

### Miscellany
- `{ text-transform: uppercase; }`로 텍스트 콘텐츠를 모두 대문자로 만들 수 있다.

## 조사해 볼 것들
- [x] 웹브라우저별 엔진
  - 게코(파이어폭스)와 블링크(크롬, 오페라), 트라이던트(인터넷 익스플로러 등)이 메인스트림인 것 같고, 웹키트(사파리 등)도 있다.
  - 렌더링은 어떻게 작동하며, 성능을 높이려면 어떻게 해야할까?
    - 각 브라우저 엔진 별로 다르게 작동하는데, 같은 CSS 속성이라 해도 리플로우나 리페인트를 하는 기준이 다르다. 
    - opacity의 경우 레이아웃 속성이 아니라서 게코와 블링크는 리플로우 않고 기껏해야 리페인트(블링크)만 해서 렌더링하는데 웹킷은 리페인트는 물론이고 레이아웃까지 다시 렌더링한다.

- [ ] 왜 `rem`에 비해 `em`이 다루기 까다로울까?

- [x] px은 왜 absolute unit인가? 또는 왜 relative라고도 할 수 있을까?
  - 픽셀은 picture과 element의 합성어로, 모니터에 속한 하나의 발광소자를 가리키기도 한다. 그래서 높은 해상도를 갖는 경우 같은 면적에 더 많은 픽셀이 들어간다. 그래서 픽셀크기로 지정된 속성들은 고해상도를 가진 디스플레이에서는 그만큼 작아보인다는 문제가 생긴다.
  - 이에 따라 CSS에서는 96ppi, 즉 1픽셀을 1/96 인치라는 규격으로 정해두었다. 그러나 여전히 디바이스별로 렌더링하는 픽셀 크기는 달라진다.
  - 디바이스마다 ppi(pixel per inch)를 다르게 환산하기도.
  - 웹브라우저와 운영체제는 이제는 보편화된 고해상도 디스플레이에 그만큼 확대된 배율로 화면을 표시함으로써 대응한다. 이 또한 해석이 각기 다르기 때문에 뷰포트 상대유닛을 사용해야 한다는 의견이 있다.
  - 참고: [어포스트 블로그- CSS 유닛(Unit) 단위와 픽셀과의 관계](https://blogpack.tistory.com/856)

- [ ] 음수 마진(negative margin)이란?

## 느낀 점
- CSS 속성은 다양하고 풍성하구나...
