# HTML / CSS

## 배운 것들
### CSS 가상상태선택자 `focus` 제어하기
- `:focus`는 포커스 받는 개체를 꾸밀 수 있다. 보통 outline을 커스텀할 때 사용
  - `outline`을 `none`으로 주고 `box-shadow`로 꾸미기. border로 하면 상자크기에 영향을 준다.
- `:focus-within`으로 자신, 또는 자손 요소가 포커스를 받았을 때 해당 요소를 꾸밀 수 있다.
- `:focus-visible`로 키보드 포커스를 받았을 때만 스타일링을 줄 수 있다. 즉, 마우스 클릭 등 키보드 접근 외 다른 이벤트로 받는 포커스에는 해당되지 않는 스타일링을 줄 수 있다.

### 컨테이너 너비를 넘는 스타일링
- 가운데 위치를 위해 컨테이너 너비를 고정하고 좌우에 automargin을 준 경우, 마진 부분에도 배경색 등을 스타일링하고자 한다면 음수마진을 준다.

### Sass 어트리뷰트 선택자
- `[attr=value]`를 통해 해당하는 어트리뷰트를 갖는 선택자를 스타일링 할 수 있다.
  - `[class*='__title']`: '__title'이라는 문자열이 클래스에 포함된 요소
  - `[class^='heading']`, `[class$='--primary']`: 'heading', '--primary'로 시작하거나 끝나는 요소
  - `[data-label]`: 'data-label'이라는 사용자속성을 가진 요소

### `custom-selectors` 사용자 지정 선택자 묶음
- 여러 선택자를 하나로 묶어 한 방에 스타일링 할 수 있다. 그러나 아직 CSS에서 stage 1에 있는 기술로, postcss-preset-env 를 통해 브라우저에 구현해낼 수는 있다.
- `@custom-selector` 뒤에 선택자로 묶어낼 대표 이름을 `:--`로 선언하고, 그 뒤 공백 후 대표 이름에 포함시킬 선택자들을 쉼표로 구분하여 나열하고 세미콜론으로 끝낸다. 
```css
@custom-selector :--{사용자 지정 선택자 이름} {소속된 선택자1}, {소속된 선택자2}, ...;

@custom-selector :--category-headings .book__heading, .movie__heading;

:--category-headings {
  font-weight: 500;
  font-size: 16pe;
}
```

### Sass의 map 객체와 `@each`, interpolation
- 변수에 소괄호 안의 key:value 쌍을 쉼표로 나열하여 맵객체를 만들 수 있다.
- `@each`로 for문을 돌리며 스타일링 줄 수 있다.
- 선택자에 문자열을 값으로 갖는 변수를 넣으려면 `#{}`로 interpolation을 써주어야 한다.
```css
$colors: (
  'Green': rgb(0, 255, 0), 
  'Red': rgb(255, 0, 0),
  'Blue': rgb(0, 0, 255),
)

@each $color, $color-value in $colors {
  .theme#{$color} {
    background-color: $color-value;
  }
}
```

## 조사해 볼 것들
- Web Vitals: 웹 사용자경험의 핵심적인 품질에 대해 지침을 제시하는 구글 이니셔티브로, 아래 3가지 핵심지표(Core Web Vitals)를 통해 로딩경험, 상호작용성, 시각적 안정성에 대한 요구사항을 측정하게 한다.
  - LCP(Largest Contentful Paint): 페이지가 로딩을 시작한지 2.5초 안에 주요 컨텐츠가 모두 로드될 것.
  - FID(First Input Delay): 클릭이벤트 등 유저 상호작용이 일어났을 때 100ms보다 빠르게 해당 이벤트에 대한 프로세싱을 시작할 것.
  - CLS(Cumulative Layout Shift): 비동기적 로딩이나 동적인 DOM 요소 추가 등으로 인하여 페이지 안에서 예측하지 못한 레이아웃 변동에 대하여, 가장 큰 변화량을 수치화 한 것을 말한다. 세션 윈도우라고도 불리는 이 레이아웃 변화량은, 하나 또는 여러 레이아웃 변동이 1초 안에 연속적으로 빠르게 일어나는 경우를 말한다.
  - [참고: Web Vitals](https://web.dev/vitals/)

## 느낀 점
-  Sass를 잘 쓰는 개발자가 되고 싶다.
