# HTML5 and CSS3

## 피가 되고 살이 되는 조언들
- 반응형을 잘 만들어내기 위해서는 그리드 디자인이 먼저 규칙성에 맞춰 잘 나와야 한다.
- Sass는 CSS가 할 수 없는 일을 할 수 있게 해주는 powerful한 Pre-processor
  - 브라우저가 알아듣는 언어가 아니기 때문에 build를 통해 CSS로 변환해주어야 한다.
  - CSS에서 중복되거나 반복적으로 나열되는 코드(소위 노가다)를 잘 파악해서 Sass의 함수와 변수로 정리하면 굉장히 효율적으로 사용할 수 있다.
- 중첩이 깊어지면 구체성 지옥에 빠질 수 있으니 중첩은 불가피한 경우 2 depth까지만 가자.
- 파일과 mixin 등 분할을 최대한 상세하게 해야 나중에 유지보수가 용이하다.

## Sass
- Sass 문법은 두가지가 존재하는데, 둘다 Sass라고 불러도 된다.
  - Sass: 초창기에 등장했으며 CSS와 문법이 상이해서 불편하고 허들이 높았다.
  - Scss: 불편 해소하려 나중에 등장, CSS 로직만 잘 짜면 되는 쉬운 문법.
- 무겁고 느린 Ruby Sass에서 더 가볍고 빠른 LibSass(Node Sass기반)로 넘어왔지만 요즘은 Dart Sass를 대세로 흘러가는 중
  - Dart Sass는 표준으로 권장되는 과정 중에 있으니 대세를 따르자.
  - Dart Sass는 파셀이나 웹팩같은 번들링과정에서 명령어 방식으로 빌드해주는 것에 매우 유용한 버전이다.
  - 파셀과 웹팩은 번들링을 위한 툴인데, 파셀은 비교적 쉬운 반면 customizing을 못한다. webpack은 반면 환경설정이나 빌드 경로 등을 디테일하게 사용자화 가능하다.

### Sass 실습환경 세팅
- sass-study 디렉토리를 생성하고 `$npm init -y`
- `$npm install --save-dev sass` 또는 `$npm i -D sass`로 설치
- 해당 디렉토리 속 node_modules 안에 sass가 설치되어있는지 확인할 수 있다.
- package.json이라는 파일 속에 명령어를 customize 해서 입력
  - `"sass": "sass sass:css"`: sass폴더에 있는 모든 파일을 css폴더에 빌드해서 넣는다.
  - `"watch": "sass --watch sass:css"`: watch로 파일변화를 파악하여 sass 파일이 세이브될때마다 자동으로 css 폴더에 빌드된다.
  - 이제 터미널에 `$npm run sass` 또는 `$npm run watch` 등 `$npm run {설정한 명령어}`만 입력하면 커스텀 명령어에 저장한 명령이 실행된다.

### Scss 문법에서 주목할 점
- [HEROPY Tech 블로그 Sass(SCSS) 완전정복](https://heropy.blog/2018/01/31/sass/) 참고
- 자료형에는 파이썬 등의 프로그래밍 언어와 비슷하게 array와 같은 list가 있고, key와 value가 짝지어진 maps도 있다.
- 연산이 가능하지만, 연산기호 앞뒤에 공백을 꼭 넣어주며, 같은 단위로만 연산을 해주어야 한다. 만약 단위가 다르면 CSS 내장함수인 `calc()`을 사용할 것.
  - 연산할 때는 숫자만 넣고 나중에 `+{단위값}`을 넣는 것도 방법.
  - 연산기호 중 나눗셈 `/` 기호는 연산 전체에 괄호를 씌워주지 않으면 에러가 날 수 있다. (CSS 슬래쉬로 인식)
- Nesting(중첩): 클래스의 위치와 종속을 명확히 하기 위해 중첩을 사용하는데, 그러면 나중에 구체성 점수 이슈가 생긴다.
  - 중첩 속에서 `&`를 사용하면 상위 선택자 클래스명으로 치환된다. 구체성 점수를 높이지 않으면서도 같은 클래스 안에 위치시킬 수 있다.
  - 가독성을 위해 위치할 뿐 중첩과 상관 없는 경우에는 `@root .{클래스명}`으로 선택자를 기재한다.
- `$변수이름: 속성값`으로 간단하게 변수를 지정한다. global scope에 적용되며 같은 변수명으로 나중에 다른 값이 선언될 경우 큰 쿤제가 생기기 때문에 config나 variable 파일을 따로 만들어서 관리하여 변수명이 겹치지 않도록 해야 한다.
  - 한 요소 안에서 선언하면 scope가 해당 요소 내부에만 머무르며, 글로벌 선언하고 싶으면 따로 글로벌 플래그 `!global`을 사용해야 한다.
  - `!default`는 할단되지 않은 변수의 초기값을 설정한다. 할당되어 있는 변수가 있다면 기존 할당 값을 사용한다. 내가 작성한 코드와 변수명이 겹쳐서 overwrite 되지 않도록 해준다.
- 문자보간(interpolation): `#{}` 안에 변수명을 넣어 코드의 어느 부분이든지 변수값을 넣을 수 있다. 지정한 변수명을 속성 등과 헷갈리지 않게끔 해주는 역할.
- `@import`: 외부에서 가져온 Sass 파일은 모두 단일 CSS 출력 파일로 병합된다. `url()` 또는 그냥 겹따옴표 안에 scss파일 위치를 넣는다.
- 파일 분할(Partials): 따로따로 관리할 파일명 앞에 언더바를 붙이고 style.scss 파일에서 import
  - 언더바를 붙이지 않으면 각각의 scss가 빌드될 때 sourcemap과 parts 폴더를 생성한다.
  - Sass 구동하는 곳에 parts라는 디렉토리를 만든 후 `_header.scss`, `_footer.scss`를 만들어 import해보자. import 할때는 언더바나 확장자명을 넣지 않아도 된다.
- Scss 파일 빌드할 때 두 가지 스타일 중 하나를 선택할 수 있는데, 선택하지 않고 명령어를 입력하면 default는 expanded이다.
  - expanded: `$sass --style expanded sass:css`로 실행하며 개발자가 보기 편리하게 줄바꿈 등이 되어있다.
  - compressed: `$sass --style compressed sass:css`로 실행, 컴퓨터만 읽으면 되므로 uglify되어있다.
- Mixin: 스타일 시트 전체에서 재사용할 CSS 선언 그룹
  - 시안을 받고 component를 잘 뽑아내 공통적인 코드를 뽑아낸 후 mixin을 짠다.
  - `@mixin`으로 정의한 후 적용할 요소에서 `@include`로 불러낼 수 있다.
  - 매개변수 없이도 사용이 가능하고, 매개변수를 넣었다면 include 할 때 argument를 넣어 소환시킬 수도 있다.
  - 여러개의 매개변수도 넣을 수 있다.
  - 인자를 넣지 않았을 때의 컴파일 에러 방지를 위해 기본값을 설정해주면 좋다.
```
@mixin dash-line{$w:1, $c:red){
  border: $w + px dashed $c;
}

.container{
  @include dash-line(2, blue);
} 
# 인자를 안 넣더라도 1px, red로 border의 dash-line mixin이 소환된다.
```
  - 선언된 mixin 속에 `@content;`가 정의되어 있으면 중괄호를 바로 이어넣어 mixin 안에 또다른 mixin이나 속성을 추가할 수도 있다. 이는 media query로 반응형을 만들 때 굉장히 유용.
```
@mixin lg-screen($breakpoint){
  @media screen and (min-width: #{$breakpoint)}{
    @content;
  }
}

.wrapper{
  background-color: yellow;
  @include lg-screen(720px){
    background-color: pink;
    @include dash-line(1, green);
  }
}
#스크린 너비가 720px이 넘는 경우 배경색 핑크 속성과, dash-line mixin 적용
```
- 함수는 특정 계산 값을 return해준다. (c.f. mixin은 선언부를 return)
  - include 할 필요 없이 함수명을 넣으면 된다.
  - Sass가 가진 내장함수도 많으니 built-in module function list를 숙지할 것 (`unquote()`, `percentage()`, `calc()`, `rgba()`)

### Sass로 반응형 웹 만들어보기 실습

#### 실습환경 세팅
- 마크업을 데려오기 위해 선생님의 git repository를 clone
- 해당 디렉토리에 들어가 `$npm init -y`, `$npm i -D sass live-server`하여 Sass와 Live-server 모듈을 둘다 설치
- git을 vscode로 관리하기 위해? `.gitignore` 파일을 만들고 그 안에 `node_modules`와 `.vscode`를 적는다 (이건 왜 적는지 모름)
- `package.json`에 들어가 명령어를 customize한다. 
  - 아까처럼 sass와 watch 명령어도 사용자화: `"sass":"sass sass:css -I sass"`, `"watch": "npm run sass -- --watch"`
  - 라이브서버 구동하고 watch하게끔 명령어 추가: `"start":"live-server --open=/ | npm run watch"`
- index.html 파일의 head에 style.css 링크하기
- `$npm run watch`를 실행하면 CSS 폴더가 생긴다. 이제 sass 작업하면 된다.

#### Grid System Calculator
- [Grid System Calculator](http://gridcalculator.dk/)에서 내가 필요로하는 뷰포트 너비와 gutter 너비, column 수, margin width 등을 다운받아 bg로 넣고 사용이 가능하다.

#### 마크업 및 레이아웃 (desktop용 화면)
- Web Cafe 예제의 main contents 부분만 grid로 작업해보자.
- 논리구조상 트위터가 가장 나중에 나오도록 마크업한다. 즉 마크업 순서는 추천도서, 비디오, 게시판, 인기사이트, 트위터.
- 각 아이템이 차지하는 column 수는 4, 8, 4, 3, 5
- Grid System Calculator로 max-width를 1000, gutter 20px, column 수를 12로 주면 column width 는 65px이 계산된다.
  - 4개 column을 차지하는 추천도서와 게시판의 width는 4*65 + 3*20 = 320 px
- main contents를 flex container로 만들고 `flex-flow: row wrap`으로 준다. 
- flex 를 많이 쓸 경우 utils 폴더 아래 아래와 같이 mixin.scss 파일을 만들어 관리할수도 있다.
```
@mixin flexbox($direction: row, $wrap: wrap, $justify: flex-start){
  display: flex;
  flex-direction: $direction;
  flex-wrap: $wrap;
  justify-content: $justify;
}
```
- favorite (인기사이트)에 flex item의 `order:1;` 속성을 선언해서 뒤로 보낸다.

#### 마크업 및 레이아웃 (mobile용 대응하기)
- view width가 줄어들었을 때 1단으로 되면서 트위터 영역이 제일 밑으로 위치하게 한다.
- media query를 이용하며 분기점은 999px까진 모바일, 1000px부터 데스크탑
- mixin.scss에서 mixin을 만들어준다. (모바일과 데스크탑 둘다 만들어주었다)
```
@mixin mobile($breakpoint){
  @media screen and (max-width: $breakpoint){
    @content;
  }
}

@mixin desktop($breakpoint){
  @media screen and (min-width: $breakpoint){
    @content;
  }
}
```
  - `@include`로 불러와서 모바일인 경우 favorite에 주었던 order값이 취소되게 하려면?
```
.favorite{
  order: 1;
  @include mobile(999px){
    order:0;
  }
}
```

- flex container에 가서 desktop일 땐 아까처럼 되되, mobile일 때는 width가 100% 이 되고 `align-item: center;`로 세로정렬이 중앙으로 되게끔 한다. 
```
.appMain{
  @include desktop(1000px){
    @include flexbox(row, wrap, space-between);
    width: 92.5%; #이건 그냥 일반적인 값 준듯
    margin: 0 auto;
  }
  @include mobile(999px){
    @include flexbox(row, nowrap, flex-start);
    align-items: center;
    width: 100%;
  }
}
```

- mixin으로 column 너비를 percentage로 만드는 계산식을 만들어보자.
```
@mixin gridPercentage($column-count:1, $column-total:10, $gutter:10, $container:1000){
  $gutter-count: $column-count - 1; 		#선택영역 속 gutter의 개수
  $gutter-total-count: $column-total - 1;	#총 gutter의 개수
  $gutter-width: $gutter * $gutter-count; 	#선택영역 속 gutter의 너비
  $gutter-total-width: $gutter * $gutter-total-count; #총 gutter의 너비
  $gutter-percent: percentage($gutter-width / $container); #선택영역 속 gutter 너비 비율
  $column-total-width: $container - $gutter-total-width; # 총 columns 너비
  $column-width: ($column-total-width / $column-total); #column 하나 너비
  $column-width-percent: percentage($column-width / $container * $column-count);
  $column-gutter-width: $column-width-percent + $gutter-width-percent;
  width: $column-gutter-width;
}

#1000px container, 20px gutter와, 12개 중 4개 column 차지하는 .book 영역에 해당 mixin을 적용
.book{
  @include desktop(1000px){
    @include gridPercentage(4, 12, 20px, 1000px);
  }
}

#CSS 결과는 
.book {
  width: 32%;
}
```

###  Youtube 영상 반응형으로 퍼오기(iframe 크기 자동조절 trick)
- `<video>` 태그를 통해 플러그인에 의존하지 않고도 브라우저 안에서 바로 재생될 수 있는 비디오가 들어올 수 있게 되었다.
- 그러나 내 서버가 아닌 youtube나 vimeo 등에서 퍼오는 경우에는 반응형으로 만들기가 어렵다. 이럴 때를 위한 트릭을 한 번 사용해보자.
- 유투브 공유 중 '퍼가기'를 눌러 iframe 소스를 복사한다.
  - allow 속성들은 삭제해도 무방. allowfullscreen 말곤 다 지웠다.
- 일반적인 방법이라면 config에서 video와 iframe의 속성에 `width:100%; height: auto;`를 주고 `figure{ margin: 0;}` 등으로 처리하겠지만, 그렇게 하면 영상 높이가 짤리는 이슈가 생긴다.
- iframe 태그를 감싸는 `iframe-container`라는 div를 씌우자.
- `iframe`에 `position: absolute;`를 주고 `iframe-container`를 `position:relative;` 주어 offset parent 만들어준다.
- `iframe`은 `top:0; left:0;`로 위치를 고정하고 `width:100%; height:100%;`
- `iframe-container`에 padding-top을 영상의 비율에 따라 준다. (4:3인 경우 `padding-top: 75%;`, 16:9인 경우 `padding-top: 56.25%;`
  - margin과 padding에 `%`를 주면 width에 대한 비율로 계산된다.
- padding-top을 매번 지정하는 수고를 덜기 위해 아예 클래스 이름을 `iframe4to3`이나 `iframe16to9` 등으로 만들어 대응하는 방법도 있다.

### map과 `@each`를 이용하여 heading color 바꾸기
- 각각의 색깔을 클래스명과 속성에 하나하나 지정하기 귀찮을 때 `@each`로 해결하기
- 색깔데이터를 아래와 같이 만들어둔다.
```
$colors : (
  Green: #abd375;
  Yellow: #e8ca58;
  Brown: #c7b39a;
  Skyblue: #6aaee6;
  Orange: #eea60a;
)
```
- 지정한 색깔데이터를 불러와 key값이 class에 들어가도록 @each를 통해 interpolation 해준다.
```
@each $color, $text-color in $colors{
  .theme#{$color}{
    color: $text-color;
  }
}
```
- 이렇게 속성이 정의된 class name을 필요한 곳(우리의 경우 heading)에 mark-up한다.

### list와 `@each`를 이용하여 Sprite 기법 쓰기
- 이번에는 sprite 기법을 쓰려는데 하나하나 좌표 지정하기 귀찮을 때 `@each`를 써보자.
- 준비된 sprite용 파일이 규칙적인 크기와 좌표를 가지고 있어야만 한다.
- 115px의 높이를 가진(여백은 없음) 그림들을 차례에 맞게 알아서 좌표지정하려면 아래와 같이 리스트와 `@each`를 이용한다.
```
$titles: (Book, Board, News, Favorite, Twitter);  #list 생성
@each $title in $titles{
  .sprite#{$title}{
    $icon-height: -115;			#각 아이콘의 높이
    $index: index($titles, $title) - 1;	#CSS에서는 기본 index가 0이 아니라 1
    $position-Y : $icon-height * $index;
    background-position: 0 $position-Y+px;
  }
}
```
- 이렇게 하면 Book부터 각 인덱스에 맞게 Y좌표값이 0, 115, 230 ...인 클래스 이름 `.spriteBook`, `.spriteBoard`, ..., `.spriteTwitter`에 대한 속성이 정의되어 나온다. 
- 이렇게 속성이 정의된 클래스명을 필요한 곳 (우리의 경우 heading 앞 span)에 마크업면 된다.

## 느낀 점
- 잠깐 맛만 봤는데도 Sass가 정말 편할거라는 확신이 있지만 아직 익숙하지 않은 나에겐 너무나 큰 숙제이다. 그래도 열심히 익혀서 Sass로 적게 일하고 많은 코드를 짜야지.
