# HTML5 and CSS3

## 지난 시간 되돌아보기
HTML(구조를 만드는 언어) + CSS(디자인 언어) + JavaScript(동작 언어) 중 우리는 HTML과 CSS를 배우고 있다. Js가 물론 굉장히 중요하고 파워풀해졌지만 여전히 HTML과 CSS를 잘 짜는 것은 중요하다.

### HTML 구조(structure) 설계 시 고민해야 하는 부분
1. 논리성: (디자인 배제) 컨텐츠 전달구조는 근거가 있어야 한다.
2. Semantic Mark-up: div를 남발하지 말고 기능에 맞는 태그를 사용하라.
3. 적절한 naming: class 이름을 적절하게 부여하라

### CSS 디자인 시 고민해야 하는 부분
1. 레이아웃(설계): 하위호환성을 고려하여 (cross browser) 어떤 속성을 쓸 것인지(e.g. IE를 안고 갈것인지 버릴것인지에 따라 IE호환이 안되는 flex를 쓰거나 float를 쓰는 것을 결정)
2. 공용스타일: 중복되는 스타일을 유지보수 시 편리하게 관리하기 위해 어떻게 공용스타일을 설정할지 고민
3. 성능: 렌더링 시 너무 느리거나 과도하게 중복되어 입혀지지 않도록 CSS에도 성능 고민이 필요

### float로 잃어버린 높이 찾는 방법들
1. 부모 요소에 `overflow: hidden;`을 주는 방법. 이 때 부모 요소는 그 안에 만들어진 모든 요소를 포함하는 `BFC(Block Formatting Context)`가 된다는 이슈가 있다.
2. float 요소들 뒤에 빈 div를 만들고 `clear: both;`을 해주는 방법. 매번 굳이 빈 요소를 mark-up에 넣는건 비합리적이고 지저분한 코드라는 단점.
3. pseudo element selector(가상요소선택자)를 만들어 clear해주는 방법. `.main::after{content:""; display:block; clear:both;`.  부모요소에 `::after`을 넣어주면 빈 가상요소가 생기는데, 이는 `<span>`과 같은 역할이기 때문에 inline요소이며 비어있으면 clear가 안된다. clear를 가능하게 하기 위해 `display:block;`으로 성격을 바꿔주고, `content: ""`으로 공백내용을 넣어준다.
4. 부모요소를 float시켜주는 방법. 상위 요소들과 또 교통정리가 필요하다는 단점이 있지만 이중 float을 통해 요소들의 순서 배치를 마구 사용자화 하는 경우 등 유용한 활용도 가능하다.

## 여백 할당
지난 시간에는 body에 기본으로 들어간 agent(=browser) margin 8px을 제거해주었다.
- margin은 collapse하기 때문에 자식요소에 margin을 넣어도 main에 border을 깔아주지 않으면 margin이 들어가지 않는다...? (다시 한 번 체크해보기)
- 현 상태에서 main에 padding을 주면 좌우로 삐져나오면서 width가 940+패딩값이 되어버린다. 어떻게 해결할 수 있을까? 
  - wrap div 만드는 방법: main의 자식이자 group의 부모요소로 div.wrap을 추가해주고 width를 auto로 하면 부모의 너비인 940이 되며, 이 wrap div에 padding을 주면 부모 요소인 main의 940 width값을 넘어가지 않는 채로 안쪽 여백이 들어간다. (그래서 사이즈가 줄어들수밖에 없는 모바일에서는 보통 최상위 wrap과 그 밑의 wrap div를 만들고 안쪽 wrap에 padding을 주는 방식 많이 사용) 그러나 div를 2개씩 만드는 건 너무 피곤한 일이다.
  - **BOX SIZING이라는 CSS 속성 이용**
    - `content-box`: 디폴트로 설정되어 있으며 box width는 width+padding+border+margin
    - `border-box`: box width는 width+padding+border까지만!
    - 모바일에 굉장히 유용하지만 특정 요소만 border-box를 사용하면 유지보수에 굉장히 귀찮아지므로 모두 선택하여 border-box로 해주거나(`body *{box-sizing: border-box;}` 또는 `[class] {box-sizing: border-box;}`) 아예 안쓰거나.

## flex 기법
modern layout으로 불리는 유연한 박스모델
- 부모요소에 `display: flex`를 통해 flex container로 만들면 자식요소는 알아서 flex item이 된다. 
  - 각 요소를 float 설정해줘야 했던 이전 방식관 달리 부모 요소를 건드려야 한다. - flex의 default 방향은 x축 row
이를 기반으로 justify-content는 좌우 정렬에 대한 속성을 나타낸다. 이를 바꾸려면 `justify-content: column(-reverse)`로.
  - `align-content`는 교차축의 정렬에 대한 속성으로, align-items;
