# HTML / CSS

## 배운 것들

### `figure` 요소
- 하나의 콘텐츠(`img`, `iframe` 또는 글귀를 작성하는 `p`나 코드를 작성한 `pre`등)를 독립적인 구획으로 갖는다.
- 콘텐츠에 대한 설명인 `figcaption`이 콘텐츠 상단이나 하단에 덧붙여지면 좋다.
- `figcaption`에 충분한 설명이 되어있다면, img 등의 대체텍스트를 대체할 수 있다
  - 그러나 검색엔진 최적화(SEO) 관점에서는 대체텍스트를 갖는 것이 더 좋다.
- `figcaption`은 블록요소이다.

### CSS 스타일링 우선순위
- 요소가 직접 선택자로 지정되어 custom 된 것은 agent style보다 높은 우선순위로 적용된다.
- 직접 선택자로 지정되어 custom 되지 않은 경우에는 부모로부터 상속받는다.
- 그러나 특정 요소에 대해 agent style 지정된 경우(form 관련 요소들 등) inherit을 따로 선언해주지 않으면 부모로부터 상속받는 값보다 agent style이 우선한다.

### Image Replacement
- 배경이미지로 나타나게 하되 설명텍스트도 있어서 스크린리더에는 읽히게 해보자
- 배경이미지의 높이만큼 padding-top을 준 후 overflow되는 text를 숨김처리(padding trick)
- 배경이미지의 너비만큼 text-indent를 준 후 개행 금지 및 overflow 숨김처리(text-indent trick)
  - text-indent 속성은 블록 요소에만 적용된다는 점에 유의할 것.
- 배경이미지를 갖는 span요소를 만들어 설명텍스트를 포함한 영역과 같은 크기로 같은 좌표에 위치시킨다.(position trick)
- position trick은 마크업 상 span 요소를 추가해야하지만, 배경이미지가 서버 응답 오류 등으로 날아오지 않았을 때에도 화면에 설명이 보인다.
- 또한 padding trick이나 text-indent trick에서는 focus 잡히는 요소인 경우 overflow되는 outline을 따로 처리해주어야 한다.

### Sprite 기법
- [옛날에 작성한 TIL](https://github.com/hanana1253/TIL/blob/main/htmlcss/20210302.md#sprite-%EA%B8%B0%EB%B2%95) 참고
- [옛날에 작성한 블로그 글](https://hanana1253.github.io/2021/03/03/20210303_sprite/) 참고

### Transition
- 상태선택자 또는 `is-active` 등으로 동적으로 클래스를 주면서 바뀌는 CSS 속성에 대해 처음과 끝의 상태 변화에 대해 애니메이션 효과를 줄 수 있다.
- 상태가 변화하기 전의 선택자에 선언하며, `transition-property`로 변화가 일어나는 속성들을, `transition-duration`으로 애니메이션 소요시간을 지정해주어야만 동작한다.
- `transition`이라는 단축표기법으로도 선언할 수 있으며, 시간을 나타내는 값을 작성하는 경우 `transition-duration`으로 지정된다.
  - 시간 값이 두개 들어오면 차례로 `transition-duration`, `transition-delay`로 지정된다.
- `height` 속성값 auto는 시작/끝 지점으로 감지되지 않으므로 transition이 적용되지 않으니 고정값으로 준다.
- 성능문제도 개선하며 다양한 효과를 줄 수 있는 속성으로, jQuery보다 순수 CSS가 훨씬 더 좋은 성능을 보일 수 있다.

### Miscellany
- 링크의 관련 설명을 가진 텍스트가 있다면 해당 요소의 id를 a 태그 속 `aria-labelledby`로 연결하면 어떤 목적지를 가진 링크인지 알 수 있다. 
  - e.g. 다운로드 링크인 경우 다운로드만 적어두기보다는 aria-labelledby로 다운로드되는 자료 이름 텍스트요소의 id를 기재하여 연결
- a 태그는 과거에는 블록요소를 포함하지 못했지만, 이제는 transparent요소이기 때문에 블록요소도 포함이 가능하다. 
  - 그러나 너무 큰 범위를 포함하는 경우 스크린 리더에서 너무 많은 내용을 읽어야 하므로 접근성 측면에서 바람직한 방법이 무엇인지는 고민해보자.

## 조사해 볼 것들
### 아코디언 UI
- 제목을 누르면 펼쳐지는 형태
- 제목은 눌러야 하니까 button으로.
- 펼쳐지는 내용(panel)은 `aria-expanded="true"` 값을 갖도록.

## 느낀 점
