# HTML5 and CSS3

## 구체성과 상세도 규칙
1. 선택자를 얼마나 구체적으로 지정하느냐에 따라, 속성값 또한 적용 우선순위 power(구체성 점수)을 갖는다.
  - 선택자가 id인 경우(#id)가 원탑, id는 딱 한번 네이밍되는 만큼 100점이 부여된다. 하지만 styling에 id를 넣는 건 지양하는 것이 좋다.
  - 선택자가 class인 경우(.class) 10점이 부여된다.
  - 선택자가 element인 경우(element) 1점이 부여된다.
  - 선택자가 여럿인 경우 점수가 추가되지만, element 10번 한다고 해서 class만큼의 power을 갖지는 않는다.
    - 이해를 돕기 위해 점수를 넣은 것이지 그냥 체급 자체가 다른 것으로, 각 선택자 그룹 안에서만 경쟁.
  - `!important`를 넣으면 모두 무시하고 제일 센 power를 갖는다.
2. cascade이므로 같은 구체성 점수를 갖는 경우 더 나중에 선언한 것이 적용된다.
  - 그러나 너무 많이 정의 후 재정의를 하는 경우 성능의 문제가 되므로 최대한 담백하게.

## 구조선택자
- `:nth-child` 구조 선택자를 통해 원하는 부분을 효과적으로 선택할 수 있다.
- [Mastering the :nth-child](http://nthmaster.com/)
- 프로그래밍 언어와 달리 첫번째 element는 index값이 0이 아니라 1임을 주의할 것
- `{자식요소}:nth-child({원하는 부분 정의}){그 자식의 요소}` 형태로 정의가능
- `first-child`나 `last-child`, even이나 odd 등도 활용 가능

## 비주얼영역 마무리
- 지난 시간에는 텍스트와 꽃 이미지에 애니메이션을 주었다.
- 텍스트가 꽃보다 뒤로 해서 날아오는 것을 방지하기 위해 `.visual-text`에 각 요소의 레이어 순서를 결정하는 `z-index` 값을 준다. 
  - z-index는 position 속성이 정의된 요소에서만 작동하므로 `position:absolute`도 같이 준다.
  - z-index 값이 클수록 사용자에게 더 가까이 보이는 레이어가 된다.
- 전체 배경색과 꽃이 얹어진 나뭇가지 배경이미지를 주기 위해 body에 background 속성을 추가한다.
```
body {
  background: 	url(배경이미지주소) no-repeat 50% 0, #x축만 가운데로 정렬
  		linear-gradient(180deg, #ccc 0%, #eee 30%, #fff 50%, #fff 100%)
}
```
- 이렇게 두면 배경 그라디언트가 호환이 안 되는 경우 하얗게만 나오니까 fallback background color을 입혀주자. 
  - fallback은 multi-background일 땐 가장 마지막 배경의 앞에 콤마 없이 준다.
  - 만약 마지막 배경이 또 바뀌면 매번 그렇게 하기 번거로우니 여러 배경인 경우 그 밑에 `background-color: #ccc`로 fall-back을 입혀준다.

## 웹 접근성 이야기
- W3C 산하의 WAI(Web Accessibility Initiaive)라는 기구에서는 WCAG(Web Content Accessibility Guideline, 웹 콘텐츠 접근성 가이드라인)을 제정한다. 
- 조금더 완화된 기준인 KWCAG도 있지만 우리나라는 항공사 정도만 지키는 수준이다. (한 번 접근성 이슈가 있었고, 그나마도 영문 홈페이지에서만 잘 지켜지는 편)
- 웹 접근성 연구소에서도 [한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침](https://www.wah.or.kr:444/board/boardView.asp?page=2&brd_sn=4&brd_idx=975)을 업데이트한다.
  - 대원칙은 인식, 운용, 이해, 견고성을 지키는 것이다.

## Main contents 작업하기

### 로그인 폼 Mark-up

1. mark-up 논리 설계: 로그인이라는 제목, ID, PW, 로그인버튼, 회원가입과 ID/PW 찾기 순서로 작업한다

2. semantic tag 결정: 로그인 폼 component를 어떤 태그로 지정할 것인가 
  1. 제목을 가진 독립된 콘텐츠 블록으로 만들기 위해 section 태그를 사용하자
    - section이라는 semantic tag는 1장 1절 등으로 나와야 하는 만큼 이런 component에 정확히 들어맞지는 않지만 선생님은 개인적으로 div보다는 section을 사용하는 편인데, 그 이유는 section에는 반드시 제목이 들어가야 하기 때문이다. 
    - section 속에 h1을 넣으면 예전에는 부모요소의 depth에 따라 자동으로 헤딩레벨이 달라졌는데 이제는 이 버전이 없어졌다는 슬픈 소식
    - 암묵적인 outline은 여전히 존재하기에 h1태그에 포함되는 자식요소가 아니더라도 sibling p태그는 h1에 포함된다고 여겨진다.
    - 사실 독립적인 콘텐츠 블록이라면 article로 해도 무방하다.
  2. section 속 h2로 로그인이라고 제목 달아주기
  3. 사용자가 값을 입력하는 형태인만큼 `form` 태그를 사용
    - form 쓸 때는 웬만하면 `fieldset`과 `legend`를 사용: fieldset은 서식 종류를 그루핑할 수 있게 해주며, legend는 그 서식이 무엇을 묶은 건지 알려준다.
    - 우리는 로그인 부분 (ID, PW, 로그인버튼)을 fieldset으로 묶어준다
  4. 로그인 ID/PW label과 input 마크업
    - label과 input을 묶어주는 div를 마크업한다.
    - `label`에 `for="{input id}"`로 input과의 연결성을 명시하며, 클릭했을 때 해당 인풋이 활성화된다. (이는 명시적 레이블 방식이라고 불린다)
      - c.f. 암묵적 레이블 방식: label 태그 안에 input이 포함되는 방식으로, 현장에서는 이게 더 선호되는데 그 이유는 명시적 레이블 방식을 따르면 주민번호와 같이 input이 두개 이상인 경우 id를 하나만 쓸 수 있기 때문에 id가 아닌 title 등으로 `label for=""` 값을 지정해야 하기 때문이다.
    - input태그에는 `type`을 줘야 하는데, HTML5에서 23개의 타입이 생겨났다. 우리는 각각 email과 password로 준다.
    - input 태그에 입력된 값이 서버에 어떤 이름으로 저장될지 정해주는 name을 넣어준다.
    - input 태그의 `placeholder`로 입력값에 대한 힌트나 예시를 주고, `required`로 입력값이 없을 시 에러창을 띄우게끔 한다.
  5. 로그인 버튼 마크업
    - 버튼은 취향에 따라 `<input type="button">`으로 할수도, `<button>`으로 할 수도, a태그로 마크업하고 `role="button"`으로 주는 방법 등이 있다.
    - '<button>`으로 하려면 텍스트 노드를 넣어주고 끝나는 태그도 필요하다. 
    - button 태그의 type에는 reset, submit, button 세가지가 있는데 이번에는 submit으로 해준다.
  6. 그 외 요소는 form 밖에서 해결
    - 회원가입, ID/PW 찾기는 새 창으로 띄우는 등의 공통된 별도 작업이 필요할 수 있으니 ul 속 li로 마크업한 후 li 안에 a태그로 링크를 걸어준다.
    -  li와 a 사이에 span태그를 넣어 꺽쇠 아이콘을 넣어줄 수 있게끔 하자

3. class naming까지 마친 마크업 코드는 다음과 같다.
```
<section class="login">
  <h2 class="login-heading">로그인</h2>
  <form method="POST" action="보낼 주소" class="login-form"> 
  #form의 결과를 주소로 보내버리는 method, action 정의
    <fieldset>
      <legend>회원 로그인 폼</legend> #어차피 legend는 안보임
      <div class="user-email">
        <label for="userEmail" class="userEmail">아이디</label>
        <input type="email" id="userEmail" name="userEmail" required placeholder="이메일">
      </div>
      <div class="user-pw">
        <label for="userPw" class="userPw">비밀번호</label>
        <input type="password" id="userPw" name="userPw" required placeholder="8자리 이상">
      </div>
      <button type="submit" class="btn-login">로그인</button>
    </fieldset>
  </form>
  <ul class="member-service">
    <li><span class="icon-right-open"></span><a href="#">회원가입</a></li>
    <li><span class="icon-right-open"></span><a href="#">ID/PW 찾기</a></li>
  </ul>
</section>
```

### 로그인 폼 CSS styling
- `section태그 login`에 줄 효과
  - `background: radial-gradient(circle at right top, 시작 색깔, 끝 색깔);`: 그라데이션이 원형으로 퍼져나가는 모양
  - `border-radius: 5px;`: 전체 박스의 둥근모서리 처리.
  - `box-shadow: 5px 5px 0 0 #ccc;`: x축과 y축으로 얼마나 떨어져있는지 지정
  - `padding: 10px;`: 내부콘텐츠가 여백을 가지도록.
- `h2태그 login-heading`에 줄 효과
  - `color: #ff0; font-size: 1.5rem; font-weight: 500;` 등 디테일한 효과
  - `margin: 0;`으로 h2	 태그 위아래 마진 리셋
  - `text-indent: 10px;`로 앞에 여백을 줄 수 있다. block 요소에만 사용할 수 있으며 박스 크기에 영향 없이 내부 여백을 주고 싶을 때 사용한다.
- `form태그 login-form` 줄 효과 (fieldset과는 구분하여 작업)
  - `background-color: #fff;` form과 ul  둘다 주기
  - `margin-top: 10px;`으로 heading과 거리두기
  - `padding: 10px 10px 0 10px;`로 내부 여백(ul과 붙어있어야 해서 아래는 X)
  - `border-radius: 5px 5px 0 0;` (form은 위에, ul은 아래에 준다)
  - `fieldset`의 default값들을 모두 reset해준다. margin, padding(아래에만 주기), border:0, border-bottom으로 구분선만들어주기
- form 	속 `label태그`에 줄 효과
  - inline 속성이면 아이디와 비밀번호의 좌우너비가 안맞으니, inline-block으로 바꿔주고 width값을 지정
- form 속 `input태그`에 줄 효과
  - height과 width를 정해주고, 내부 padding을 줘서 입력커서가 잘 드러나도록
  - border도 cross-browser 위해 재정의해준다.
- `div 태그 user-pw`는 ID입력 라벨과 인풋과의 거리를 위해 margin-top을 지정
- `button태그 btn-login`에 줄 효과
  - button은 default가 border-box라서 agent(browser)마다 내부 padding이 다르므로 재정의해주는 게 좋다.
  - border-radius, background-color, color
  - 우상단에 위치시키기 위해 `position:absolute;`를 주고 offset parent를 fieldset으로 해준다(form에는 padding이 있어서 안됨)
- `ul태그 member-service`에 줄 효과
  - 아까 form과 더불어 배경색깔 칠해주고 border-radius를 아래에만 준다.
  - ul의 기본값 리셋해주기 위해 list-style과 margin을 없애주고 padding값 주기
  - 자식요소들의 정렬을 위해 `display: flex; justify-content: space-between;`
- `member-service`의 a태그 링크 클릭영역을 넓혀주기 위해 inline-block으로 만들고 padding을 상하에 5px 주기

### 유효성 검사 배너 mark-up
- section으로 만들고 콘텐츠 heading은 "유효성 검사 배너 링크"로 하되 보이지 않도록 a11y-hidden 클래스네임 주기 
- ul 요소 안에 두개의 li 속 각각 a로 링크 걸어주기
  - `<a target="_blank" href="#" title="blah">`로 해주면 마우스 커서를 갖다 댈 때 툴팁에 blah라는 text가 등장한다.
  - `target="_blank"`는 HTML4.0의 DTD 타입 3가지 중 strict 타입에서는 디자인적 태그로 보아, 허용하지 않는다. 

### 유효성 검사 배너 CSS Styling
- section태그 validation에 윗 여백을 주기
- ul태그 validation-list 리셋: `list-style-type: none; padding-left: none;`
- ul 속 a태그에 줄 효과
  - display를 block으로 해주면 width나 height을 따로 주지 않아도 됨
  - 그래도 height을 늘리고 싶으니 30px로 주기
  - `padding: 7px 0px 5px 40px;` 
  - background에는 먼저 아이콘 이미지 넣어서 no-repeat과 x축 y축 위치, 그 뒤에 multi-background로 콤마로 이어서 그라데이션 주기
  - border와 border-radius, 상하 margin(두 링크 사이 간격을 위해), font-size와 font-weight를 적절히 준다.

### 웹 관련 용어 markup
1. 논리적 순서 도출: '웹 관련 용어'라는 제목-'웹표준이란' 용어설명 제목-설명-이미지
2. semantic tag: section과 h2로 섹션제목을 단 후 h3로 용어제목, 설명과 이미지엔 p태그를 줘도 되지만, 제목 depth가 너무 깊어지는 건 바람직하지 않다. 
  - 이 때 용어를 설명하는 `<dl>(description-list)` 속`<dt>(description-term), <dd>(description-description)` 태그를 사용할 수 있다.
  - dt에 '웹표준이란' 부분을, dd 2개에 각각 이미지와 설명을 넣어주면 둘다 dt인 웹표준에 대한 설명이 된다.


## 느낀 점
dl, dt, dd 태그처럼 기능적인 수많은 태그들을 잘 알면 코드가 굉장히 다채로우면서도 직관적일 수 있겠다. 공부를 더 열심히 해야겠다. 
