# HTML5 and CSS

감명깊게 휘몰아친 첫 수업에서 했던 내용들 리뷰

## 실습 전

### 개발환경설정
1. Web Browser: `Chrome`, `Firefox` 설치
2. Web Browswer Extensions: 웹 개발에 유용한 다양한 툴 설치
  - `Web Developer`: 페이지의 css 효과를 제거하여 보여주는 등 다양한 도구 제공
  - `HeadingsMap`, `OpenWAX`, `totl11y` (크롬)
3. 에디터 `VS Code` 설치
4. VS Code Extensions 설치
  - `Live Server`, `Auto Complete Tag`, `Auto Rename Tag`, `vscode-icons`(확장자명에 따라 파일들을 다른 아이콘으로 표시해주어 편리), `Monokai-Contrast Theme` (글자색으로 메소드 등 구분 편리)
  - 요새는 vscode-icons, monokai보다는 `material theme`을 많이 쓴다고 함
5. `nodejs`(자바스크립트 런타임 환경)을 버전관리해주는 nvm을 설치 (...하려 했으나 우리는 hexo 하느라 이미 깔았기 때문에 nvm으로 관리하는 건 나중에 하는 걸로.)

### 학습예제 클로닝
- VS Code에 들어가면 view - terminal (단축키 `ctrl+₩`)
- root 위치로 가서(`$ cd`) fss 라는 디렉토리 생성하고 이동(`$ mkdir fss && cd fss`)
- 슬비님 디렉토리에서 exHTML5 레포 주소 복사, `$ git clone {레포주소}`
- VS Code에서 open folder로 fss 속 EXHTML5 디렉토리 열고 index.html을 live server로 확인하여 우리가 만들 예제를 확인

### Sass(Syntactically Awesome Stylesheets)
- CSS의 전처리기(Pre=processor)
- Sass로 만든 건 브라우저가 이해하지 못하므로 CSS로 변환해주어야 하는데, node Sass로 변환이 가능하지만 요새는 deprecate 되었고, 우리는 이제 dart sass를 공부해서 써야 한다.

### 학습예제를 데려와 내 레포로 옮기기
- github에서 레포 하나 새로 파기 
  - github에서 레포 팔 때 README.md 자동생성에 체크하면 나의 remote 저장소 이름이 main이 되는데, 이왕이면 원래의 master라는 이름을 쓰기 위해 자동생성하지 않는다.
- 클로닝한 fss 폴더에서 `rm -rf .git`으로 git을 지워주며 원래의 레포와의 연결을 끊어버린다.
- `$ git remote add origin {내 레포주소}`를 넣고 `$ git status`로 확인해보면, fss 디렉토리 내의 수많은 파일들이 unstage되어 있다는 경고가 나온다. 
- `$ git add .`으로 현 폴더의 파일을 모두 stage에 올려준다.
- `$ git commit -m "HTML5&CSS3 학습예제 초안"`이라고 커밋 작성
- `$ git log --oneline`으로 확인해보면 (HEAD-master)로 뜨는데, 이건 아직 내 master branch까지만 갔고 remote repo까지는 안갔다는 얘기이다. 
- `$ git push origin master`으로 내 master branch에 있는 내용을 origin(remote repo)로 푸시한다. 
- `$ git log --oneline`으로 확인하면 이번엔 (HEAD-master, origin/master)로 뜬다.
- 내 remote repo를 확인하려면 `$ git remote -v`

## HTML과 CSS의 표준이야기

### 새로운 표준, HTML5
- Mark-up Language의 특정 버전이 옳거나 그르다고 할 수 없다. 선택의 문제일 뿐.
  - HTML 이전에 XML(Extensible Mark-up Language)가 있었다.  
  - 기업간 정보를 주고받을 때 그냥 'red, 10000, 100g'라고만 하면 무엇을 나타내는 정보인지 모르니까 `<product> <pc>red</pc> <pp>10000</pp> <pw>100g</pw> </product>`로 정보의 종류와 처음/끝을 알려주었다. 
  - 이 방식을 HTML이 데려와서 태그로 활용.
- HTML(HyperText Mark-up Language)의 표준 3가지
  - HTML 문서 첫 줄에는 무조건 DTD(Document Type Definition)로 문서형식 정의를 선언하며, 이를 선언하지 않으면 브라우저는 quirks mode로 웹페이지를 해석하여 보내준다. 그러나 웹브라우저마다 호환모드가 다르므로 DTD 선언이 없으면 호환성을 확보하기 힘들다. 
  1. `XHTML 1.0`: HTML 본연의 목적인 structure 짜는 것에서 벗어나 온갖 꾸미기용 비주얼적 태그(e.g.`<center>` `<hr>` `<font>` 등)가 등장하면서 HTML3.2에서 폭망  
  2. `HTML 4.0`: 이를 보완하기 위해 HTML4.0이 탄생하였는데 너무 느슨한 ruleset 때문에 문제가 되었다. 대소문자 구분도 안하고(코드일관성 상실), 종료태그 생략도 가능하며, class 명명시 따옴표를 붙여주지 않아도 작동하는 등. XHTML1.0과 HTML4.0은 문법 통일을 하되 XHTML의 Strict ruleset을 사용하게 하는 식으로 대응. (e.g. 태그 종료를 따로 안해줘도 되는 img 등의 태그는 시작 태그의 끝을 '/>'로 하는 식으로 self-closing을 해야만 한다.)
  3. `HTML 5`: 이런 HTML 표준의 변화에 따라 자사의 browser 기준에 맞게 rendering해야 하는 browser vendor(Chrome의 Google, IE의 MS, Firefox의 Mozilla, Safari의 Apple 등)들이 HTML 스펙 제정 기구인 `W3C(World Wide Web Consortium)` 의 답답하고 느린 일처리 때문에 자기들이 먼저 working group을 만들어 호환되는 표준기술을 만들어버렸다. W3C는 권고안일 뿐 강제성이 없기 때문에 벤더들이 만든 자체 기준이 공식 표준을 끌고가는 형국이 되어버렸다. 결국 W3C 또한 자기들이 만든 XHTML의 실패를 인정하고 working group으로 합류하여 HTML5를 만들어냈다. 
    - HTML5는 browser vendor들이 application 개발 위주로 만들었기 때문에 API가 주요 파트이며 mark-up language는 API 업그레이드에 딸려온 형국이다. HTML4까지는 mark-up과 API를 구분하지 않았는데 HTML5부터는 차이를 구분하며 아예 새로운 판을 만들어냈다.

- 그렇다면 새로운 표준 HTML5는 무엇이 다를까?
  1. 새로운 컨텐츠 모델 등장: 이전에는 기능에 따라 block인지 inline인지만 구분하고 inline은 block보다 무조건 작기 때문에 block 태그 안에만 포함될 수 있었다. (e.g. block 태그인 <div> 안에 <span>, vice versa는 불가능)
    - 그러나 HTML5에서는 다양한 기능적 category인 컨텐츠 모델의 기준에 따라 포함여부가 결정되지 block인지 inline인지는 중요치 않다. 
    - e.g. `<a>`는 inline element이기 때문에 원래는 다른 block 요소를 포함할 수 없었으나, 이제는 `<h1>`, `<p>` 등을 포함할 수 있다. 하지만 `<a>`는 interactive 영역이기 때문에 같은 interactive 영역이라는 속성을 가진 `<button>` 등은 포함할 수 없다.
    - contents model은 validator로 체크하면서 기준을 익힐 수 있다. 
  2. Outline Algorithm: (공식적으로 쓰이고 있진 않지만 짚고 넘어가기) 레이아웃과는 다르다. 단순 레이아웃처럼 배치할 때의 구분이 아니라 구조적으로 어떤 태그가 어디까지 영향을 주는지 outline을 파악할 수 있다. `<div>` 태그로 그냥 묶어두던 것이 전부였던 과거와 달리 이제는 `<section>`, `<aside>`, `<nav>`, `<article>` 등의 태그를 기능적으로 잘 묶어 활용할 수 있다.
  3. API: JavaScript를 이용하여 특정한 데이터를 편하게 쓸 수 있는 함수 덩어리. (e.g. 오프라인에서도 미리 온라인일 때 캐시를 저장하여 둔 결과물을 출력해두는 application cache라거나) 


## 학습예제 제작 
[학습예제 시안 링크](https://hanana1253.github.io/html5/index.html)

### 디자인 시안 분석 방법
- 보통은 psd 파일을 받아 분석, 요즘은 figma라는 UI developing tool로 만들어진 파일을 받기도 한다.
- 디자인 시안을 건네받으면 원래 publisher가 분석했지만 요새는 front-end에서 대부분 할 수 있어서 publisher의 입지는 좁아지는 추세
- design base로 분석하는 것이 정답은 아니다. 왼쪽부터, 위쪽부터의 layout을 분석하면 기능적인 요소가 간과될 수 있으므로 html structure을 분석하는 것이 바람직
- 선생님의 경우 3단 또는 4단으로 컨텐츠 흐름을 나누어 분석한다.
  - 3단
    1. `header`: 브랜딩 영역, `nav`를 포함.
    2. `main contents`: 주요한 전달할 내용 
    3. `footer`: 마무리
  - 4단: nav가 꼭 위치 상 header 안에 있어야 하는 건 아니기 때문에 따로 1과 2 사이 `navigation` 추가
- design base로 분석할 경우, navigation이 하단에 있으면 헷갈린다. 특히 데스크탑에서는 상단에, 모바일에서는 하단에 위치하는 등의 responsive webpage를 만드는 경우 등에는 navigation을 html structure로 분석해야만 작업 상 혼돈을 피할 수 있다. 
- **html코드를 짤 때는 컨텐츠 중심으로 가고, 비주얼적인 효과는 CSS로!** (스타일에 맞는 옷을 갈아입어야지 살을 깎아내면 안된다!) 

### 디자인 시안 분석 실습 
- 예제로 주어진 웹카페 html파일을 vs code의 live server로 들어가본다.
- 개발환경설정을 통해 설치했던 web developer 플러그인을 통해 `all style disabled`를 하면 css가 삭제된 html만 보여진다. 

#### html 틀 짜기
- header와 main contents, footer 부분을 파악한다. (3단으로 나누면 되겠구나~)
  - 어떤 구조가 적합하고, 어떤 태그를 쓸 것인지 결정할 때는 그 이유를 설명할 수 있어야 한다. 
  - `div`로 다 때려박던 것은 빈약한 명령어를 가졌던 HTML4.0 시절의 일이고, 이제는 HTML5로 인해 풍성해진 semantic tag들을 잘 활용해야 한다. (사람도, 기계도 알아들을 수 있는 기능적 태그들인 header, footer, nav 등이 있는데 왜 쓰질 못하니!)
- 어디에도 포함하기 애매한 header 밑 광고 부분과 footer 위 명언 부분은 별도로 구획한다. (+2단이 되어 5단구조로 가기로 결정!)
  - 광고배너부분은 특정 semantic tag로 넣기엔 애매하니까 `div`로. 
  - 명언 부분은 독립적이고 완성된 부분이니까 `article` 태그로.
- 전체 틀을 div로 묶어주면 나중에 control 하기가 편해진다. 안쪽에 있는 div와 겹치니까 class를 'container'이라고 명명해주자. (광고 div는 'visual'로)

#### html 코드 짜기
- 위의 결과로 만든 틀을 아래와 같이 코딩하자.
  - 주석은 VS Code의 Emmet Abbreviation으로, [Emmet Cheatsheet](https://docs.emmet.io/cheat-sheet/)에서 다양한 활용법을 익혀 편하게 코딩할 수 있다.
  - CSS 클래스네이밍 방법(여기서 우리는 BEM 방식으로 할 것)
    - Atomic CSS: 작은 단위로 이름을 쪼개는 것, 개발생산성측면에서 이점이 있다고 한다.
    - BEM(Block, Element, Modifier): 목적에 따라 이름 짓기 
  - CSS 효과들을 확인하기 위해 각 태그 안에는 해당 태그의 기능을 한글로 써주었다.
```html
# div.container>(header.header{헤더}>nav.navigation{내비게이션})+div.visual{비주얼}+main.main{메인}+article.slogan{슬로건}+footer.footer{푸터}

<div class='container'>
  <header>
    헤더
    <nav>내비게이션</nav>
  </header>  
  <div class='visual'>비주얼</div>
  <main>메인콘텐츠</main>
  <article>슬로건</article>
  <footer>푸터</footer>
</div>
```
- html 기본 틀 짜기의 핵심은 **(1) 디자인 시안의 논리적 흐름을 파악하고, (2) semantic mark-up을 완성한 후 (3) 적절한 naming을 하는 것** 

#### `<head>` 코드 짜기

- VS Code에서 `!`만 입력하고 엔터를 하면 Emmet Abbreviation을 통해 알아서 문서타입 선언 태그와 기본 html 태그들을 다음과 같이 제공해준다.
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title>
</head>
<body>
    
</body>
</html>
```
- `<!DOCTYPE html>`: 문서타입을 선언해준다. html은 최신버전인 HTML5를 가리킨다. 
  - 이렇게 선언된 문서타입의 DTD를 근거로 해석해낸다. 문서타입을 선언하지 않으면 브라우저 자체 DTD로 기준을 두고 코드를 읽기 때문에 호환이 안될 때도 있다. 
- `<html lang="en">`: 기본언어 설정, '언어-국가'로 넣어줄 수 있다.
  - 한국어 사이트니까 en을 ko-kr로 바꿔준다.
  - e.g. ko-kp는 북한말, 영국식 영어라면 en-uk
- `<meta charset='UTF-8'>`: 글자가 깨지지 않는 UTF-8로 characterset을 설정해준다. 이것을 `<title>` 태그 밑에 위치시키면 탭의 글자가 깨지니까 웬만해서는 메타정보들은 가장 위에 위치시키자.
- `<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">`: 호환성태그
  - X는 비표준, UA는 User Agent(즉, 브라우저)와 호환시키는 것을 의미
  - IE=edge는 인터넷 익스플로러의 최신버전을 가리킨다. 우리 실습과는 상관없으니 이 줄은 삭제
- `<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">`: 반응형 웹페이지라는 뜻인데 이 또한 우리 실습과는 상관없으니 삭제
- `<title>`: 탭에 나타나는 부분. 
  - `SEO(Search Engine Optimization)`을 잘 준수하기만 하면 검색 시 가중치가 붙어 적은 노력과 비용으로도 홍보효과가 향상될 수 있으니  괜히 특수문자나 환영인사 같은 거 넣지 말고 관련 단어를 넣는다. 
  - 우리는 '웹카페-HTML5, CSS3, 웹표준, 웹접근성'라고 넣자.
- head 마지막 부분에 `<link rel="stylesheet" href="css/style.css">`를 입력해서 'style.css'라는 파일을 만들어 거기에 styling 코드를 쌓자. 

이렇게 하여 완성된 `<head>` 부분은 아래와 같다.
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ko-KR">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>웹카페-HTML5, CSS3, 웹표준, 웹접근성</title>
    <link rel="stylesheet" href="css/style.css">
</head>
```

#### `<body>` 코드 짜기
아까 다 만들어둔 것들에 조금씩 디테일만 추가하면 된다.
```html
<body>
  <div class="container">
    <header class="header">
      헤더
      <nav class="navigation">내비게이션</nav>
    </header>
    <div class="visual">비주얼</div>
    <main class="main">
        <div class="group group1">그룹1</div>
        <div class="group group2">그룹2</div>
        <div class="group group3">그룹3</div>
    </main>
    <article class="slogan">슬로건</article>
    <footer class="footer">
      <div class="footer-content">푸터</div>
    </footer>
  </div>
</body>
```
- main 파트에 3개의 열이 있는데, 이를 어떻게 처리할지 고민해보자.
  - grid로 하는 방법도 있지만 IE가 지원하지 않는 방식이라서 한국에서는 거의 사용하지 않는다. 해외사이트 개발을 목적으로 한다면 grid를 많이 연습할 것 
  - Emmet Abbreviation: `div.group.group${그룹$}*3`을 하면 위와 같이 각 숫자를 넣어 만든 div 3개로 grouping하여 처리하기

#### CSS Styling
- CSS는 구조와 표현의 분리, one source multiuse를 위한 것
  - 요즘은 component 단위로 만들기 때문에 또 다르다는 이야기도...
  - CSS Zen Garden을 통해 CSS의 신비로움을 확인하자 (한국인 개발자가 올린 건 없음. 그리고 요샌 잘 안 올라옴.. 흑)
- CSS의 기본 룰은 선택하고, 선택한 공간에 대해 선언해주는 것이다. 선언은 `:`으로, 여러 속성은 `;`로 구분해준다.
  - `.selector { property : value ; property : value ; }`
  - selector는 요소나 클래스의 이름이며 property는 굉장히 다양하다. 많이 알면 알수록 많은 스타일을 구사할 수 있다. 
- CSS 배치를 위한 속성과 값
  - `position`, `float`, `flex`, `grid` 등의 방법이 있으며, 앞 2개는  클래식한 방법, flex와 grid는 조금 더 모던하고 직관적. 그러나 모던 기법들은 IE11 이전의 익스플로러에서는 호환이 잘 안된다는 단점이 있다.
  - 우리는 보다 어려운 `position`과 `float`을 먼저 실습해 볼 것이다.
  - float는 다양한 box model을 필요로 하며, width, height, padding, border, margin, display등의 property를 배울 수 있다.

- CSS로 layout을 코딩할 때 가급적 높이는 세팅하지 않는 것이 좋다. 새로운 contents가 추가될 때마다 조정해야하기 때문이다.
  - 굳이 한다면 절대 추가되지 않을 부분(header 정도)만 지정해주기.
  - 여기서는 광고마다 높이크기가 달라지면 안되므로 visual 영역에 높이값을 줄 것
  - 나머지는 기본값 그대로 auto로 두되, 최소 높이 default를 `min_height=400`를 주어 컨텐츠가 없거나 적더라도 높이가 유지되게끔 한다.
  - css 파일을 link 해준다. `<link rel="stylesheet" href="css/style.css">`
- 가운데 정렬과 body의 default 여백 삭제
  - footer을 뺀 모든 요소들은 940px의 width를 가지며 가운데 정렬되어 있다.
  - margin에 두 개의 값이 들어가면 첫 번째는 상하, 두 번째는 좌우 여백을 의미
  - 여백을 auto로 주면 좌우 값이 같게 설정되므로 가운데정렬이 된다.
  - content-box 방식: `box width = width + padding + border + margin`
```css
.header, .visual, .main, .slogan, .footer-content {
  width: 940px;
  margin: 0 auto;
}
```
- float
  - `float: left;`로 띄워서 좌측으로 쌓아줄 수 있다.
  - 어떤 요소를 float하면 그 요소의 성격은 content의 width를 따라가는 inline-block으로 변한다.
  - group 1~3을 float 처리하니까 normal flow에서 떠오르며 높이를 잃었기 때문에 그 다음 영역인 slogan이 위로 올라왔다. 이를 피하기 위해 slogan에 `clear: both;`를 해줘야 한다. 
  - 하지만 상관없는 요소를 직접 건드리는 건 좋은 방법이 아님
  - slogan에 윗여백을 줘도 이미 float으로 확보된 영역이 margin으로 처리되어 margin collapse로 여백이 먹히지 않음.
  - 뒤따라오는 요소를 건드리지 않는 방법: 부모요소에 작업해주기
    - float해준 group들의 부모요소인 main에 특정 값의 높이 주는 방법
    - `overflow: hidden;` : 자식요소의 높이를 읽어들인다. hidden이 아닌 auto로 하면 자식요소가 길어질 경우 원치않는 스크롤바가 생긴다. 그러나 자식요소가 부모요소 바깥으로는 나올 수 없다.

## 느낀 점
- 표준을 지켜야 호환에 문제가 없다. 표준을 지키는 개발자가 되자.
- html mark-up과 css: 구조와 표현은 분리시켜야 한다. 상황에 맞게 옷을 입으려면 옷을 다뤄야지 몸을 다루면 안된다.
- 파이썬이 끝나서 아쉬울 새도 없이 재미있다... 뭔가 대단히 즐거울 것 같은 예감이 든다.
