# HTML / CSS

## 배운 것들

### FrontEnd의 구성과 역할
- HTML: 건강한 신체와 같이 구조화된, 견고한 설계를 담당한다.
- CSS: 근사한 스타일링으로, 레이아웃과 사용자에게 보여지는 것을 제어한다.
- JavaScript: 스마트한 두뇌로, 웹화면에 살아숨쉬는 생동감을 부여한다.

### Web Standards
- 원래는 W3C(World Wide Web Consortium)라는 공식 기관이 표준 스펙을 만들면 browser vender들이 렌더링 엔진을 이 기준에 맞춰 만들었다.
- HTML 3.2 같은 경우 스타일링에서 해야할 일들이 태그로 만들어지는 등 구조와 디자인이 섞이는 난장판 발생
- HTML 4.01을 새로운 표준 권고안으로 채택했지만 대소문자 구분 없이 사용하고, 닫는 태그 생략 및 빈 태그 또한 닫는 슬래시를 사용하지 않아도 되며 속성값을 생략해도 되는 느슨한 Ruleset으로 문제가 되었다. HTML4.01은 참고로 세 가지 문서 형태 (Strict, Transitional, Frameset)를 제공한다.
- 엄격한 규칙을 적용하는 XML 방식을 차용한 XHTML1.0으로 HTML4.01을 재정의하여 발표. 소문자만 사용, 닫는 태그 필수, 빈 태그는 `/`로 끝내며 속성값은 생략할 수 없음. 
- 위의 표준들을 구동시키기에는 호환문제가 발생할 거라는 우려에 브라우저 벤더들이 WHATWG를 설립하여 HTML5를 먼저 제시했으며 W3C도 사실상 백기투항(만들고 있던 XHTML2.0을 폐기 후 HTML5를 공식 표준으로)하면서 웹표준이 되었다.

### HTML5의 특징
- XHTML, HTML4.01 문법을 모두 허용
- 브라우저 벤더들이 만들었기 때문에 웹문서로서의 기능뿐 아니라 웹 어플리케이션으로써 기능할 수 있는 다양한 웹API(Application Cache, geolocation 등)를 제공
- 과거에 없던 개념인 콘텐츠 모델, 아웃라인 알고리즘이 등장하며 패러다임을 바꾸었다.

#### 콘텐츠 모델
- 과거에는 마크업 요소를 렌더링 결과 기준으로 inline / block 두가지로 구분했으며, inline 요소는 block 요소를 자식요소로 포함할 수 없었다.
- HTML5에서는 각 요소가 가진 카테고리를 기준으로 성격이 규정되며, 이는 콘텐츠 모델을 따른다. 
- 예컨대 inline 요소인 a태그는 과거에 block 요소의 부모가 될 수 없었지만 이제는 interactive & transparent 카테고리로 분류되어 다른 block 요소를 포함할 수 있다. 
- 자식 요소로 오는 태그에 제한이 있는 경우도 있다. ul태그나 ol 태그의 자식으로는 li 태그만 올 수 있다.

#### 아웃라인 알고리즘
- 웹페이지에 컨텐츠의 계층구조를 잘 분석/반영하도록 명확한 정보구조를 제공
- HTML5에서 추가된 섹셔닝 요소를 사용하면 책의 목차와 같이 웹 페이지를 해석하여 분석할 수 있다.

## 조사해볼 것들

### React는 Framework인가 Library인가?
- Framework와 Library의 차이: [python 수업에서 들었던 바](https://github.com/hanana1253/TIL/blob/main/python/20210215-10th.md#library-vs-framework)에 따르면 Framework는 Class 기반, Library는 Function 기반이라고 했다.
  - 즉 Library는 모듈로 간편하게 정리된 도구를 꺼내 쓰는 반면 Framework는 Class로 추상화된 대상이 작업을 수행한다. 
  - library는 루틴한 요소에 대해서 미리 짜둔 코드를 갖다 쓰도록 해둔 거라 로직 자체는 개발자가 코딩한다.
  - Framework는 어플리케이션의 다양한 기능을 구현하기 위해 이미 만들어져있는 것을 활용만 잘 하면 되게끔 되어있다. 장고에서 테이블화 된 데이터 또는 이를 꺼내쓰게 하는 manager 메서드처럼...
- React 공식문서나 책에서는 리액트를 library로 규정하고 있다. 
  - 물론 component 내에서 코딩해야하는 로직의 양은 리액트가 장고보다 현저히 많긴 하지만... 그래도 여전히 훅만 보면 리액트도 굉장히 고도화된 모듈을 제공하고 있다.
- 결론: 아직은 리액트를 더 배워야 제대로 알 것 같긴 한데, Component UI 만들기라는 간단하고 명확한 목적에 대해서는 라이브러리로써 기능하는게 아닐지. 공식문서의 공신력을 믿어본다.
- 참고: [Is React a Framework or Library?](https://digitalya.co/blog/is-react-a-framework-or-library/#1)

### XMLHttpRequest 안에 어떻게 JSON 객체가 들어갈 수 있을까?
- XML(eXtensible Markup Language)은 데이터를 저장하고 전달하는 목적으로 만들어졌다. 태그를 사용자가 직접 정의할 수 있다.
- JSON(JavaScript Object Notation) 또한 데이터를 저장하고 전달하는 교환 형식이다.
- 둘다 CSV와 달리 계층적 정보구조를 담을 수 있고 XMLHttpRequest 안에 들어간다.
- XMLHttpRequest는 서버로부터 데이터를 가져오기 위해 사용하는 객체
  - 이름과 달리 모든 종류의 데이터를 받아올 때 사용이 가능하며 http 뿐 아니라 ftp도 지원
  - 전체 화면 새로고침 없이 데이터를 받아올 수 있기 때문에 AJAX에서 주로 사용된다.
- XMLHttpRequest가 모든 종류 데이터와 다른 프로토콜로까지 받을 수 있다는 걸 보면 JSON객체가 어떻게 들어갈 수 있는지보다는 왜 XML이라고, Http라고 이름이 붙었는지를 고민해봐야 하는것 같다.
- 참고 : [TCPSchool: JSON과 XML](http://tcpschool.com/json/json_intro_xml), [MDN XMLHttpRequest 문서](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/XMLHttpRequest)

## 느낀 점
- 풀스택 부트캠프에서 맨땅에 헤딩하며 들었을 때 놓쳤던 많은 것들을 다시 들을 수 있어 좋았다.
- 웹의 역사는 언제 들어도 흥미롭군.
