# 자료구조와 Algorithm

## 수업 내용 (cont.)
### 복잡도(Complexity) 
#### 복잡도의 종류
- 최선: 따지는 게 큰 의미를 갖지 않는 경우가 많다.
- 평균: 가장 이상적이지만 구하기가 쉽지 않다.
- 최악: 그래서 최악을 복잡도로 많이 쓴다.
- 그러나 sort method의 경우 세 가지 복잡도가 모두 상당히 의미가 있다.
- 최선의 경우에도 최악의 경우와 똑같은 복잡도를 가지는 알고리즘도 있다. 평균은 데이터가 랜덤하게 섞여있는 경우에 구해지는 복잡도이다.

#### 점진적 표기방법
- 특정한 복잡도 종류의 표기방법이 아니라 최악, 최선, 평균을 다 별도로 따질 수 있다.
- e.g. 알고리즘의 최악의 복잡도가 3n^2, 최선이 n+5, 평균이 n^2 + (1/2)n + 3 인 경우 각자 점진적표기방법으로 나타낸다.
- 알고리즘에 입력되는 n의 값이 충분히 크다는 가정 하에, n이 가장 천천히, e^n이 가장 빠르게 증가한다.
- n이 크지 않을 때에는 복잡도가 천천히 증가하는 것이 오히려 높은 값을 가지고 있을 수가 있다. 그러므로 점진적 표기방법에서는 n0이라는 특정 크기를 기준으로 복잡도를 n 이상의 값으로만 따진다.(즉, 충분히 큰 n이라는 말은 n0 이상이라는 것)
- n0보다 작은 n에 대해서는 비교의 의미가 없어진다.
- 그럼 n0은 어떻게 구할까? 그래프가 더이상 cross 하지 않는 경우의 n!

#### Big O Notation
- 복잡도 순위
  - O(1) < O(log(n)) < O(n) < O (n*log(n)) < O(n<sup>2</sup>) < O(2<sup>n</sup>) < O (n!)
  - 상수, 로그, 선형, 선형로그, 다항식(제곱), 지수, 팩토리얼
- O(g(n)) = {f(n)| 0 ≤ f(n) ≤ c*g(n) for all n ≥ n<sub>0</sub> > 0 } for Ǝ c > 0
- `O(g(n))`로 표기, O는 집합이다. g(n)은 어떤 원소들이 이 집합에 들어갈 수 있는지, 즉 어떤 n에 대한 합수들이 O에 들어가는지 알려주는 것.
- g(n)에는 f(n)이 속해있는데, 이 f(n)이 어떤 조건을 충족시켜야 하는지가 풀어 설명되어있다. `0<=f(n)<=c*g(n)`을 만족시키는 f(n)이어야 하며, n은 여기서 n0이다.
- `Ǝc > 0`은 0보다 큰 c중에 하나라도 존재(Ǝ: exist)할 때를 정의한다.
- Big O notation에 어떤 g(n)이 속하는지 f(n)의 형태를 통해 분석해보면 다음과 같다.
  - 그래프에서 `f(n) = n^2 + 3n + 4`라고 할 때 n은 충분히 크다고 가정하고 n^2만 남긴다. 
  - n^2 그래프는 n0보다 큰 범위의 n에서 c*g(n)보다 항상 작아야 한다. 
  - `g(n) = 2n^2`일 때 항상 충족하니까 O(g(n))에는 2n^2라는 g(n)이 포함된다. 이런 식으로 하면 n^5도 당연히 포함된다. 
- 상한을 따지는 것(곧 최악을 따지는 것)이 Big O Notation은 아니다. f(n)보다 안좋은 복잡도를 가지는 것을 다 포함한다.
  - g(n)이 n^3이라고 할 때 f(n)은 n, n^2, n^3 다 된다.
  - f(n)이 n^2이라고 할 때 g(n)은 n^3, n^4, n^5 다 된다.
- f(n)이 어떤 집합에 속하는지 계산하는 것이 우리의 목표이므로 Big O끼리 비교한다(무슨 말인지 모르겠다).
  - 더 큰 복잡도인 모든 f(n)을 포함하지만 실제로는 가장 타이트한 O(g(n))를 사용한다. 
  - 3n^2+nlog(n)을 Big O로 표기하려면 O(e^n)도 맞긴 하지만 가장 타이트한 O(n^2)로 하는 것이 관례.


#### Big Ω(Omega) Notation
- Ω(g(n)) = {f(n)| 0 ≤ c*g(n) ≤ f(n) for all n ≥ n<sub>0</sub> > 0 } for Ǝ c > 0

- c*g(n)이 f(n)보다 더 아래에 있는 그래프이다.
- n^2 + 3n + 4는 Ω(n^2)로 표기하자면 n^2보다 더 낮은 애들의 집합, 즉 같은 차수를 포함하여 더 아래쪽에 위치한 함수들의 집합이다.

#### Big Θ(Theta) Notation
- Big O와 Big Ω의 교집합이 Big Θ이다.
- n^2 + 3n + 4는 Θ(n<sup>2</sup>)이며 그 위도 아래도 아닌 정확하게 같은 차수만 해당된다.
- 가장 정확하게 쓸 수 있는 복잡도 표기이지만 그만큼 엄밀하게 증명하는 것이 어렵고Big O는 O(n^2)으로 구현하라하면 O(n)으로 해도 되지만 Θ는 무조건 같은 차수인 Θ(n^2)로만 해야 하니까 상한(O)을 가장 타이트하게 잡아서 비교하는 편이다.
- **결론: Big O Notation은 상한을 표현한 것 뿐이지만 가장 타이트하게 잡아서 쓰는 것이 convention**

### ADT(Abstract Data Type, 추상자료형)
- 정의: '값'과 '연산'의 집합으로 정의되는 논리적 행동을 가지는 오브젝트 클래스
  - 논리적 행동(logical behavior, 구체적 행동의 반대말), 구체적으로 어떻게 동작하는지는 빠져 있고 어떤 동작을 해야한다는 설명만 있는 것.
  - 사용자(개발자) 입장에서 본 자료의 행동에 의해 정의된다.
  - e.g. dict[key] = value로 프로퍼티를 추가할 때, 내부 로직은 몰라도 된다. DS를 아는 게 아니라 ADT를 알고 있기 때문이다. key로 접근하여 value를 할당하는 연산의 동작을 논리적으로 알고 있다면 ADT를 알고 있다고 생각하면 된다.
  - 그럼 dictionary는 ADT? 실제로 구체적 행동이 구현되어 있는 것이므로 ADT가 아니라 DS이지만 우리는 ADT만 알면 충분히 사용 가능. ADT는 즉 여러 DS로 구현될 수 있는 자료형이다.
- 추상자료형(ADT) vs. 자료구조(DS)
  - ADT를 가지고 DS로 구현될 수 있도록 동일한 이름으로 클래스가 구현된 경우가 프로그램언어별로 존재.
 - 자료구조는 실제로 구현되어, 사용할 수 있는 것. 구현 여부가 추상 자료형과 가장 큰 차이점이다. ADT는 실제로 구현되지는 않고 Abstract Class(=interface)로 소스코드화 될 수는 있다. 그러면 이를 상속해서 DS로 만들 수 있는 것이다. 

### 배열(Array)
- Javascript나 python의 array, list와는 다른 개념이다
- 여러 개를 한 번에 다루기 위해 사용하는 자료구조
- 하나의 변수에 여러 자료를 저장하며, 반복문으로 효율적인 처리가 가능하다.
- index가 유일한 식별자로 사용되며, 같은 값이어도 다른 index를 가지면 구분된다.
  - 만일 javascript처럼 중간에 값을 넣었을 때 뒤로 다 밀리면 이후 값들의 index가 +1되는데 이는 array의 의미에 맞지 않는 동작
- 순서가 중요한 게 아니라 index가 중요하다.

#### 배열의 특징
1. **크기가 정해져 있다** : 자료형과 자료의 개수가 정해져 있어 시작점과 자료의 크기(자료형), 전체 크기가 정해진 메모리 덩어리이다.
2. 자료구조에 별도 기능이 정의되어 있지 않다.
3. 메모리상 빈틈없이 연속적으로 위치해있다.
4. index로 바로 접근(random access, 원하는 위치에 단번에 접근)이 가능하다. 
- Random Access vs. Sequential Access
  - Random Access: index로 단번에 접근할 수 있는 RAM(random access memory)이라는 하드웨어가 존재한다. 만일 이게 없었다면 배열이라는 DS가 존재하지 못한다.
  - Sequential Access: 마그넷테이프나 HDD(Hard Disk Drive)처럼 긁어주거나 header가 방향이 지정되어 있는 경우.

#### 배열의 단점
- 1. 배열의 길이는 생성시 정해져 변경이 불가능하다.
  - 길이를 늘리는 가변길이 배열을 구현하려면 새로 생성한 후 기존 배열을 복사해야한다.
- 2. 실제로는 element의 삭제가 불가능하다. 
  - 특정 인덱스를 삭제하고 싶으면 앞으로 안 쓰기로 하는 것 뿐 실수로 index를 조회하거나 하면 garbage value가 나오는 등 안정성 문제가 생긴다.
- 결론: 배열은 안정성을 포기하고 무조건 성능으로 승부보는 자료구조. 속도와 메모리효율성에 몰빵했다. 

#### 배열의 활용
- 생성: 전체 메모리의 크기를 잡아두어야(memory allocation) 하니 자료형(자료의 크기)과 총 길이 두가지 정보가 있어야 한다
  - python이나 javascript는 모든게 객체로 되어있기 때문에 자료형 크기 정보를 드러내고 있지 않다(javascript는 심지어 정수나 실수 구분도 없으니...)
  - 메모리 할당은 배열 생성 시 OS에 요청(system call)하면 해주는데, python과 js는 이런 요청하는 함수가 내부에 숨어있다.
- 자료 삽입: 실제로는 insert가 아니라 write
- 자료 삭제: 실제로는 값이 남아있다. 개념적인 삭제일 뿐
- 자료 색인(indexing): 메모리 시작위치와 자료형 크기를 알기 때문에 인덱스로 탐색 없이 바로 접근이 가능하다. 시간복잡도는 O(1)로, 자료접근시간이 빠르다.
  - 또다른 장점은 locality(지역성)인데, OS는 index값만 가져오는 게 아니라 그 주변 자료도 쓰겠거니 싶어 인근 메모리도 다 뜯어와 cache에 저장해놓고, 이후 진짜로 그 주변 자료를 사용하는 경우(cache hit) 가 일어나면 동작속도가 어마어마하게 빠르다.

#### Python과 배열
- list는 배열이 아니다. ADT일 뿐이다.
- array라는 모듈을 import하여 array.array로 생성
- 자료의 크기와 자료형을 알아야 하는데, 파이썬은 자료형을 typecode로 입력하고 뒤에 들어갈 자료를 직접 입력한다.
- typecode table을 보면 byte 수가 자료형마다 다르다. 요새의 OS는 64비트, 즉 8Byte까지...(무슨말인지 모르겠다)
- 문자의 경우 아스키코드는 1 Byte, 유니코드는 2 Byte로 되어있다. 
- 숫자의 경우 signed(음수 포함 모든 정수), unsigned(0과 양수)
  - 우리 수업에서는 소문자 L로 표현되는 4byte integer(signed long) 사용
- 생성 시 지정한 특정 자료형의 element만 허용
- list가 아니라 array로 해야만 메모리에 연속적으로 배치가 보장된다. 
  - js에서는 typed array라는 것으로 연속적 메모리가 보장되는 array 생성 가능
  - C언어 수준의 최적화를 보장해준다. 
- 메서드들이 많이 구현되어 잇지만 쓰지는 않는다. 우리는 그냥 array[i]를 통해 접근하고 수정하는 것으로. 
  - 메서드들은 실제로는 list로 구현하며, 이는 list를 쓰는 거지 array를 쓰는 건 아니다.

### List
- 순차적 데이터를 다루는 ADT로, list를 구현하는 DS는 크게 두가지(array list, linked list)이다. 
- array와의 차이: 순서가 중요. index가 중요한게 아니다.
- Array처럼 index가 다르면 동일한 값도 중복되어 가질 수 있다.

#### List의 연산자
- 비어있는 리스트를 생성하는 생성자
- 비어있는지 확인하는 연산자 `isEmpty`
- 맨 앞에 개체를 삽입하는 연산자(index가 바뀐다) `prepend`
- 맨 뒤에 개체를 삽입하는 연산자 `append`
- index가 0인 첫머리를 결정하는 연산자 `setHead`
- 주어진 index에 접근하는 연산자 `access`
- 자료를 삽입하는 연산자 (index가 바뀐다) `insert`
- 자료를 삭제하는 연산자 (index가 바뀐다) `remove`

#### Array List 구현하기
- 배열로 Array List를 사용하되, 크기가 정해져있으니 가변길이를 갖도록 구현하자.
  - 크기가 부족해지면 두배로 늘리는 조건의 메서드.
  - 16 크기의 리스트를 쓰다가 모자라지면 32 크기로 OS에 요청해서 새로 메모리를 받고 기존 배열을 복사해 이사가는 방식
- 구현 시 필요사항: 배열의 크기(capacity)와 실제 list의 length와는 차이가 있다. list는 생성 시 길이 0으로 시작.
- capacity와 length가 같은 상황에서 자료 추가하면 배열을 새로 만들어 원래의 배열을 복사하고 새로 만든 배열에 추가하도록 구현할 것
  - 내부 동작: capacity를 두배로 늘린다. DS의 동작
  - 외부 동작: length는 그냥 +1이 된다. ADT의 동작


#### Array List의 시간복잡도
- isEmpty는 상수시간 O(1)
- prepend: 하나씩 뒤로 밀어줘야 하므로 O(n)이며, capacity가 늘어나는 경우에도 배열 복사해오는 것 n에 한개 더 입력하는 1을 더해 O(n)이다.
- append: capacity 증가가 없으면 O(1), capacity 증가로 배열 복사해와야 하면 O(n)
- setHead: 상수시간 O(1)
- access: random access니까 O(1)
- insert: 최악의 경우인 prepend와 동일하다. O(n)
- remove: 위와 같이 prepend와 동일하게 O(n)

#### Linked List 구현을 위한 추가설명
- 물리적으로 메모리 상에 위치가 정의되어 있지 않다. 순서는 정해져 있지만.
- 자료 하나하나가 값과 레퍼런스를 가진 노드로 구성되어있다. 레퍼런스는 다음 노드를, 다음 노드가 없는 경우 null을 가리킨다.
- 첫 번째 노드를 Head라고 부르며 0번 index를 가지고 있다.
-  Linked List의 연산자
  - Head가 null을 가리키는 비어있는 linked list 생성하는 생성자
  - 리스트가 비어있는지(=Head가 null을 가리키는지) 확인하는 연산자
  - prepend: 새로운 노드를 생성하여 value를 넣고 Head가 가리키던 애를 가리키게끔 한 후 Head가 새로운 노드를 가리키게 한다. 구현할 때 이 순서가 지켜져야지 Head부터 데려오면 다음 노드를 잃어버린다.
  - append: Head부터 하나씩 null이 나올 때까지 찾아가 null 가리키던 애가 새로운 노드를 가리키도록 해야 한다. 
  - setHead: 해당 인덱스 노드를 찾아가 Head가 그 노드를 가리키게 한다. 자연스럽게 그 앞 노드들은 garbage collection 대상이 된다.
  - access: array list와 달리 random access가 아니라 head로만 진입하여 n번 이동해서 접근해야 한다.
  - insert: 넣으려는 index의 하나 전 노드와 그 다음 것을 물려주기
  - remove: 제거하려는 index의 전 노드가 다음 노드를 가리키게 한다.
- 구현은 심플해보이지만 실제 구현시 예외상황을 잘 알고 있어야 한다.
  - e.g. 자료가 없는 빈 리스트인데 append하려고 할 때, head가 null에서 노드를 갖는 상황, 1개의 노드만 가진 리스트에서 remove할 때 head가 null을 가리키게 되는 상황 등.
- Doubly Linked List
  - 지금까지는 sinlgy linked list를 배웠지만 그냥 linked list 라고 하면 보통 doubly linked list를 가리킨다. 특별한 overhead 없는데 singly보다 장점이 더 많으므로.
  - Head와 Tail이 있어 append할 때는 tail로부터 바로 접근이 가능하다.
  - singly에서는 append가 O(n)이지만 doubly에서는 tail로만 접근하면 되므로 O(1)의 복잡도를 갖는다.

#### Linked List의 시간복잡도
- linked list의 대부분 동작은 access를 포함하기 때문에 O(n)이다
  - 그래도 읽고쓰는 작업이 아니라 reference를 찾아가는 것이기 때문에 array list에서의 O(n)과는 질적으로 차이가 있다. 그래서 일반적인 경우보다는 조금 빠른 O(n)이다.
- prepend: 앞에만 넣어두면 되므로 자료개수와 상관없이 O(1)
- append: singly의 경우 끝까지 찾아가야 하므로 O(n), doubly의 경우 O(1)
- setHead: 찾아가서 head를 물려야 하니까 O(n)
- access: 찾아가야 하므로 O(n)
- insert, remove도 찾아가서 작업하는 것이므로 O(n)
- 결론: access를 내포하므로 대부분 O(n)이지만 실제로는 그보다 빠르다.


## 느낀 점
- 내가 수학을 좋아한다는 것이 정말 다행이다. 
- 구현해보는 것이 나름 재미있었다. 선생님의 풀이는 어찌 이렇게 심플할까.
- 복잡도의 세계는 흥미롭다. 
