# 자료구조와 Algorithm

## 수업의 목표
- 자료구조의 기초를 닦고, 알고리즘도 무리하지 않는 선에서 입문해본다.

## 수업 내용
### Chapter 1. Data Structure
- 자료구조는 줄여서 DS라고도 자주 쓴다. 나중에 배울 ADT(Abstract Data Type, 추상자료형)과 DS라는 단어는 많이 쓰이니 알아둘 것.

#### 자료(Data)
- 사실이나 개념의 값, 또는 이들이 모여 있는 집합이 Data!
- 사실(fact): 측정한 값인 경우가 대다수라서 measure이라고도 부른다. 키, 점수 등 반박할 수 없이 딱 떨어지는 값(오차는 감안하더라도).
- 개념의 값: 선호분야 등 fact는 아니지만 자료로 정리가 가능한 개념적 분류들 

#### 정보(Information)
- 자료를 가공한 결과로 주어지는 것으로, 어떻게 활용할지에 따라 원하는 형태로 가공하기 때문에 가치판단이 들어간다. 
- e.g. 두 반 중 어느 반이 더 잘하냐? 평균값, 중간값 등 다양한 비교방식이 있다. 여기서 시험점수 하나하나는 데이터이지만, 어느 반이 더 잘한다고 통계적 처리로 판단한 결과는 정보이다.

#### 자료구조
- 자료구조 정의: 단순히 모여있기만 해도 자료구조이지만, 관계를 띠고 있을 수도 있으며 자료에 적용할 수 있는 함수나 명령도 자료구조이다.
  - e.g. 모근의 개수라는 자료, 할아버지가 10만개의 모근을 가지고 있을 때 그의 두 아들은 각각 10만개, 1천개를 가지고 태어났다. 이들은 부모자식이라는 관계를 가지고 있다. 1천개의 모근을 가진 자식이 0개의 모근을 가진 자식을 낳아 부모자식관계가 또 생겨난다. 이 때 1천개 모근을 가진 이가 호적에서 파이면 0개의 모근을 가진 아들은 부모가 없어진다. 이런 상태를 orphan이라고 부르며, 이는 10만개의 모근을 가진 큰아빠 또는 할아버지에게 입양될 수가 있다. 자료구조에서 이렇게 특정 자료를 삭제하며 생기는 부작용에 대해 어떻게 처리할지를 정해주는 함수나 명령까지도 자료구조라고 부를 수 있다.
- 자료구조의 특징
  - 효율성: 변수 하나하나를 따로 가지고 있는 것보다, 자료구조를 사용함으로써 더 좋아지는 것이 있어야 한다. 메모리를 적게쓰거나 구동속도가 빨라지거나 (복잡도 줄이기) 해야 한다.
  - 추상화: 구체적인 어떤 것이 있을 때 이를 틀로 바꿔서 추상적으로 바라보는 것    - 재사용성: 한번 정의된 자료구조는 아주 특화되어 있거나 일반화되어 여러번 쓰일 수 있는데, 이는 서로 tradeoff된다. 특화된 자료구조는 아주 특정한 경우에 탁월한 성과를 내는 효율적인 장점을 갖지만 여기저기 쓸 수는 없고, 일반화된 자료구조는 하나하나의 상황에 대해서는 특화되지 못했을지라도 재사용성이 좋아 여기저기 다 활용할 수 있다.
- 자료구조의 종류: 선형구조와 비선형구조
  - 선형구조(linear) : 수학, 함수에서도 쓰이는 개념으로, 1자로 이어지고 여러갈래로 갈라지지 않는 것이다. 대표적으로 list(배열과 노드로 된 linked list), stack, queue 등이 있다. 
    - 배열리스트는 쭉 이어져있는 반면 linked list는 노드의 한쪽 끝이 다른 노드를 가리켜 연결된다. 어렵기로 악명높다.
    - Queue와 Stack은 list에 기반하지만 입출력에 제한이 있어 효율성을 극대화한 자료구조이다. 특화된 만큼 재사용성은 떨어진다. 
  - 비선형구조: 부모자식 관계의 트리구조, 가장 자유로워 제한이 없는 그래프 등이 있다.
- 자료구조의 필요성
  - 프로그래밍을 하면 임시매모리(램)와 영구(파일 시스템 DB)메모리에 접근하며 사용하게 되는데, 상황에 맞게 자료구조를 선택하여 사용하기 위해 배워야 한다. 모든 경우에 가장 좋은 유일한 선택(만능열쇠)은 없다. 
  - 자료구조를 선택하는 것은 중대한 영향을 미친다.
  - 효율적으로 접근하며, 기계를 바꾸는 것보다도 더 성능을 개선할 수 있다.
  - DB를 어떻게 쓰느냐에 따라서 저장장치를 효율적으로 사용할 수 있다.
  - 적절한 알고리즘을 기계적으로 적용할 수 있다.
  - **협업에 큰 도움이 된다.** 이상한 다른 접근법을 쓰지 않을 수 있다. 

### Chapter 2. Algorithms
#### 알고리즘의 특징
- 알고리즘은 수학적으로 정의된 문제를 푸는 것을 구현하는 것이기 때문에 정답을 항상 찾아낸다. 알고리즘 테스트는 항상 정답이 정확히 나온다.
  - c.f. 메소드는 특정 상황에서의 정답만 찾느라 출제의도와 다른 답을 줄 수도 있다.
  - e.g. 뉴턴메서드는 최소값을 찾는 메서드인데, 전체의 최소값이 아니라 지역적인 최소값을 찾아내는 경우도 있다.
- 알고리즘은 항상 입력(외부에서 제공되는 input)과 출력(다양한 입력값에 대해 최소 2가지 이상의 다른 결과)
- 명확성: 수행과정이 명확한 명령어로 구성되어 있다. 추상화와 반대된다. 
  - 적당히 섞어서 앉아라(X) -> 각 조의 맨 왼쪽 사람은 조를 하나씩 땡겨서 앉아라(O)
- 유한성: 무한한 시간이 걸려서는 안된다.
- 효과성: 사람이 공책에 연필로 풀 수 있을 만큼 단순하고 명백해야 한다.

#### 알고리즘의 필요성과 활용
- 서비스의 규모가 커지고 있다. 기하급수적으로 늘어나는 유저와 데이터를 감당하기 위해 알고리즘이 필요.
- cloud 서비스(서버실 내의 물리적 서버 onprem과 반대)로의 전환이 이루어지는 중
  - 서버엑세스의 급격한 증가에도 대처가 가능하며 보안과 안정성이 확보
  - 그런만큼 연산 하나하나가 다 비용이다. 좋은 알고리즘을 쓰면 서버 스펙을 낮추거나 같은 서버스펙이라도 짧은 시간 내에 결과를 얻어내 비용절감이 가능
  - 결국 회사의 비용을 절감해주는 우수인재로의 커리어를 쌓아나갈 수 있다.
- 파이썬은 high-level 언어이기 때문에 알고리즘 효율성이 떨어지는 편이지만, Numpy나 Pandas 등 C로 내부가 구현된 low-level 언어 library를 사용할 수 있다. 파이썬으로 직접 구현하면 느릴지라도 모듈을 가져오면 충분히 괜찮다. 인터프리터언어인 만큼 한줄씩 에러 디버깅이 가능하며 메모리관리 신경쓰지 않아도 되어 나쁘지 않다.

#### 코딩테스트
- 잘 알려진 알고리즘들은 muscle memory로 구현할 정도로 많이 연습해야 한다.   
- 코딩 테스트언어 중 Java는 속도도 느리면서 복잡하기까지 해 최악의 선택이다. 
- C++은 복잡하지만 속도가 어마어마하게 빠르며, 파이썬은 속도는 느려도 모듈이 잘 되어있으니 구현하기 쉬운 만큼 많이 연습하자.
- 파이썬 gcd와 permutations 등 시간을 획기적으로 줄여주는 유용한 알고리즘(다른 어떤 언어에서도 찾아볼 수 었는) rngusehldj dlTek.

### 환경설정
- 백준 알고리즘 문제풀 때 Input과 output 매번 입력하기 귀찮으니 IDE 사용하자. 파이참도 있지만 이미 깔려있는 VScode를 써 여러 언어에 대응할 수 있도록.
- 폴더 만들어 .vscode라는 폴더를 또 만들고, 그 안에 launch.json 파일을 만들기
- .vscode와 같은 깊이에서 main.py와 input.txt를 만들고 선생님 레포에서 해당 파일들의 코드 복사해온다. (파일들을 그대로 가져와도 무방)
- macOS에서는 launch.json의 args 부분에 공백있는 부분에 공백 제외한 문자들을 따옴표처리 해준다.
- VScode의 Run 탭에서 start debugging이나 run without debugging 누르면 (python extension이 깔려있어야함) output.txt가 생긴다.
- 이제 앞으로 input.txt에는 키보드로 입력받는 내용을 넣고 실행해볼때마다 확인하여 debugging point 찍어 debugging 할 수 있다.
- launch.json의 args는 `$ python` 뒤에 명령어를 넣어주는 것이라서, `<`는 프로그램 실행 시 키보드 입력 대신 `input.txt`에 있는 것을 읽어와서 입력하겠다는 의미이며, `>` 뒤에 오는 output.txt에 결과물을 저장하겟단 의미이다. 콘솔에서 보고싶으면 후자는 삭제해도 된다.

### 개발자의 좋은 습관 vs. 나쁜 습관
- PEP-8을 따른다. 엔터 갯수만 잘 해도 좋은 코드를 만들 수 있다.
- for문은 들여쓰기가 생기는 만큼 안좋으니 map, filter로 가독성을 높인다.
- short code보다는 가독성이 우선이다.
- library에 있으면 내가 구현하지 말고 그걸 써라. 내가 구현하면 성능 떨어지고 오래걸리며 버그가 생긴다.
- 최적화를 하면 코드가 난독화 되는 경우가 많다. 기본적으로 가독성을 생각하며 짜되 bottleneck 부분에서만 최적화 해준다. 
- 개발자는 시간이 돈이다. 최적화 신경쓸 시간에 공부를 하자. 
- 공식 docs를 봐라. 내가 쓰는 버전인지 확인하면서 볼 것.

### 복잡도(Complexity)
- 알고리즘의 복잡도가 높을 수록 cost가 더 들어간다.
- cost는 제1차 세계대전에서 어떻게 하면 물자를 더 효율적으로 운송하고 자원을 효율적으로 쓸지에 대해 알고리즘이 많이 개발되면서 등장한 경제학적 개념이다.
- 공간복잡도는 메모리 사용량, 시간복잡도는 얼만큼 시간이 걸리냐(보다는 몇번 연산하는가)라고 보면 된다.
- 일반적으로 이미 성능이 충분히 좋은 알고리즘은 공간복잡도와 시간복잡도가 tradeoff 된다.
  - 성능이 좋은 알고리즘에만 해당된다. 공간과 시간 둘다 안 좋은 경우도 있다.
  - 적용하고자 하는 머신과 상황에 따라 tradeoff를 잘 고려하여 선택해야한다.
  - e.g. 사진을 enhance할 때 pc는 램도 크니까 GPU도 쓰고 딥러닝도 쓰고 다 하면서 빵빵한 cost를 쓸 수 있다. 시간과 공간 복잡도 둘다 높아도 감당이 가능. 하지만 모바일은 기본적으로 램(공간복잡도) 제한이 있어 제아무리 메모리가 크다 해도 pc와 비할바가 안된다. 같은 모바일이라 해도 사진촬영 화면 등 실시간으로 보여줘야 하는 경우엔 시간복잡도를 줄여야 하고, 이미 찍은 사진에 대해 처리할 땐 공간복잡도를 줄여주어야 하는 등 상황에 따라 선택해야만 한다.

#### 공간복잡도(Space Complexity) vs. 시간복잡도(Time ~)
- 연산의 중간결과를 저장하면, 중복연산을 줄여 시간을 줄일 수 있다.
- 공간복잡도는 메모리의 크기로 정의한다.
- 시간복잡도는 계산복잡도(computational ~)라고도 부르며, computer science에서는 연산의 횟수로 정의한다.
  - 시간으로 정의하는 경우는 많지 않다. 같은 알고리즘도 상황과 머신에 따라 엄밀하게 시간이 다 다르게 걸리니까.
  - 연산의 횟수를 측정하거나 분석하는 방식으로 시간복잡도를 계산하는데, 측정은 각 연산의 횟수가 무엇을 의미하는지, 큰건지 작은건지 알 수 없으므로 특정 변수 n 을 기준으로 복잡도가 얼마나 달라지는지 분석하는 방법을 더 많이 쓴다.
- 복잡도의 종류에는 최악, 최선, 평균에 대해 각각 big O notation, big omega notation, bit theta notation이 있다.
  - 최악의 big O notation을 가장 널리 사용하므로 별도의 표기가 없으면 최악의 big O notation이라고 보면 된다.
  - 그러나 널리 사용할 뿐이지 시간복잡도 === 최악의 big O 라고 생각하는 건 오개념
  - e.g. list 자료구조에 값을 하나 넣는 경우 
    - 최선: 1번의 연산(값을 끝에 하나 써주기)이 걸리며 시간복잡도는 1. 
    - 최악: 맨 앞에 넣는 1번의 연산 및 나머지를 리스트의 길이 n만큼 한 칸씩 다 옮기는 n+1
    - 평균: 삽입하는 경우의 모든 시간복잡도를 계산한 후 경우의 수로 나눠주는 것으로, i=1부터 n+1까지의 i를 더한 값에 1/(n+1)을 해준다. 

#### Asymptotic Notation (점진적 표기 방법)
- 목적: 시간복잡도의 형태가 너무 다양한데 어떤 시간복잡도는 n으로 증가하고, 어떤 시간복잡도는 지수 n으로 증가하는 등 비교가 어려워지므로 공정하면서도 단순하게 비교하기 위해 표기한다.
- 3n+1에서 n이 충분히 크다면 상수 1은 의미가 없으므로 지우고, 심지어는 3도 지울 수 있다. 결과적으로 가장 차수가 큰 n만 남기는 등 우선순위를 따라 가장 높은 n만 남기고 모두 무시된다. 

## 느낀 점
- 아직은 재미있는 수학의 세계. 
- 근데 프로젝트와 병행하려니 죽겠다.
