# Django 

## 인상 깊은 조언
- 

## 지난 시간 복습
- 쿠키, 세션 등을 배웠지만 장고를 API 서버로 활용할 때는 토큰을 사용하는 게 일반적이어서 jwt을 사용한다. 큰 흐름은 다르지 않지만 암호화를 어떻게 하느냐의 차이이다.
- cookie storage, session storage, local storage는 용량이나 용도의 차이. 
  - 팀별로 레이아웃은 세션에서 관리하자는 등의 규칙을 정해서 사용한다. 
  - 대부분은 그냥 쿠키 스토리지에서 관리하는 것이 일반적.
  - local storage는 탭을 닫아도 유지되기 때문에 그런 게 필요할 때 사용... 근데 거의 사용하는 경우를 본 적 없음
- 장고가 제공하는 user라는 객체에 추가적인 정보를 Field로 넣을 수 없으므로 일단 있는 field인 아이디, 패스워드 등만 활용하여 회원가입 기능을 구현해보았다.
- 인풋이 안 오거나 하는 등의 각 케이스를 잡아내 탄탄하게 핸들링되도록 에러처리를 해주었다. 
  - 그러나 특정 경우에 대해 여전히 템플릿으로 응답을 주는 만큼 서버에서는 200을 띄워주었는데, 이게 로직 상 맞는지는 고민해보아야 할 문제. 팀별로 선호하는 바에 따라 에러를 status code에 맞게 만들 수도. 

## 로그인, 로그아웃 기능 구현
- 회원가입 후 바로 user객체를 받아 로그인해주긴 했는데, 이번에는 유저에게 정보를 받아 등록된 회원인지 매치한 후 로그인 시켜주는 절차를 추가해볼 것.

### 학생조회 페이지에 로그인 기능 추가하기
- index 페이지에 로그인 링크를 a태그로 마크업하고 `href="{% url 'login' %}"`
- urls.py에서 경로 지정하여 추가: `path('login/', views.login, name='login')`
- views.py에서 함수 틀만 먼저 만들어주기
- login.html 템플릿 만들어주기
  - form태그에 `method="POST" action="{% url 'login' %}"`로 어트리뷰트 써준다.
  - csrf 토큰을 받고, 아이디와 패스워드 input태그와 button을 마크업 해준다.
- views.py에서 `request.method == 'POST'`인 경우에 대하여, `request.POST`로 받은 정보를 validate하는 함수를 완성시켜준다.
  - 모든 input에 데이터가 채워져서 왔는지 확인
  - username이 있는 건지 확인 
    - `get_object_or_404`로 하면 에러 핸들링을 못하고 바로 에러메시지가 클라이언트에 띄워지니까, try/except를 하거나 filter로 받거나 하는 식으로 핸들링
    - try구문에서 `user = User.objects.get(username=username)`으로 받고, except에선 에러메시지를 할당해주면 된다.
    - User라는 모델을 `from django.contrib.auth.models import User`로 소환해야 한다.
  - 비밀번호가 맞는지 확인
    - `user.password`와 input으로 들어온 `request.POST['password']`을 비교(X)
    - 장고는 자체적으로 salt한 비밀번호를 저장하기 때문에 `user.password`는 사용자가 입력한 것과는 다른 문자열이 된다. 
    - `auth_user = auth.authenticate(username=username, password=password)` 해주면 인증에 성공할 시 auth_user에 객체가 할당되고, 실패하면 아무것도 담기지 않는다.
    - auth_user이 존재하는 경우에 대해 `auth.login(request, auth_user)`로 로그인시켜주고, redirect를 리턴해준다.
- index 템플릿에 로그인된 경우에의 커스텀된 화면을 띄워주기 위해 `{% if user.authenticated %}` 활용
  - `{{ user.username }}님 안녕하세요` 등으로 아이디를 띄워줄 수 있다.
  - template과 request에는 항상 유저객체가 담겨있기 때문에 context에는 따로 담지 않고 바로 user로 변수나 객체를 불러낼 수 있다.

### 로그아웃 기능 추가하기
- template에서 로그아웃 링크를 만들고, urls.py에 로그아웃 경로를 추가해준다.
- views.py에서 로그아웃 함수를 만들어주는데, 이미 client의 request에 유저 정보가 담겨있기 때문에 다음과 같이 간단하게 로그아웃시켜줄 수 있다.
```python
def logout(request):
    auth.logout(request)
    return redirect('index')
```

### 기타 실습
- 다양한 에러메시지를 앞으로 빼줄 수 있다.
- 해당하는 에러메시지가 담긴 context를 리턴하는 함수를 만들어줄 수 있다.

## 1:1과 N:N 관계의 related table
- ForeignKey는 1:N (반:학생)의 관계였는데 1:1과 N:N의 경우도 DB를 만드는데 필요한 형태이다.
- 1:1 관계는 하나의 DB가 다른 하나의 DB와 관계를 가진 구조로, 사실상 같은 테이블.
- 장고에서는 ForeignKey가 그러했듯이 한 쪽에서만 작성해주면 연결된다. 
- N:N의 구조는 팔로잉-팔로워의 관계로 예를 들 수 있는데, 다음과 같이 두 가지로 구현할 수 있다.
  - 유저테이블에 아이디와 팔로워 배열, 팔로잉 배열을 모두 넣기: SQLite에서 배열을 지원하지 않을 뿐더러 팔로워 검색 시 배열을 다 돌아야 하므로 의미없는 조회를 해야 한다는 단점이 있다.
  - relationship table을 구현하여 팔로워, 팔로잉 유저를 참조하게끔: 테이블이 복잡해지고 유저가 적으면 배보다 배꼽이 큰 작업이 될 수 있다. 하지만 팔로잉 시각 등의 데이터를 관리할 수 있고 추후에 모델에 field를 추가하는 등의 수정이 가능하다.
- User 모델에는 우리가 필요로하는 Field를 Custom할 수 없으므로, 별도의 Profile 모델을 만들어 1:1로 연결
  - auth에 관련된 정보만 User 모델에서 관리하고 나머지를 연결시킬 별도의 모델을 만들자.
  - auth 관련한 것만 user에서 관리하는 것이 로직도 따로 관리할 수 있어서 좋다.

### 학생조회 페이지에 User와 Student 모델을 1:1 연결하기
- models.py에서 기존에 있던 Student 모델에 field를 추가
  - `from django.contrib.auth.models import User`로 모델을 임포트해준다
  - `user = models.OneToOneField(User, on_delete=models.SET_NULL, related_name='student', null=True, blank=True)`
  - 기존에 만들어놓은 student 객체들이 연결될 user가 없으므로 null과 blank에 True값을 주어야 한다.
    - null은 DB의 column을 비워놓는 것이고, blank는 입력하는 사람이 form에서 비워놓은 것인데, 논리적으로는 같이 사용하는 경우가 많으며 CharField에는 사용이 불가능하다.
    - on_delete에 SET_NULL이 있는 이상은 `null=True`도 같이 있어야 한다.
  - Comment라는 모델도 따로 만들어주자. student를 물고 존재하는 DB를 페북 방명록 느낌으로.
    - owner라는 변수에 해당 comment 창을 가지고 있는 대상을 `models.ForeignKey(Student, on_delete=models.SET_NULL, related_name='comment', null=True, blank=True)` 할당
    - writer라는 변수에 comment를 쓴 사람을 `models.ForeignKey(Student, on_delete=models.SET_NULL, related_name='mycomment', null=True, blank=True)` 할당
    - content, is_deleted, created_at 등의 변수를 넣는다.
- makemigrations와 migrate를 하되, 잘 만들어졌는지 확인하자. 
  - `showmigrations`로 변경과 생성된 모델을 확인할 수 있다.

### 회원가입에 Student 모델의 데이터도 받고 연결해주기
- 회원가입 시점에서 user와 student 객체가 서로 묶여야 한다.
- views.py의 signup 함수에서 `create_user` 로 user에 할당한 객체를 받아 Student 객체 생성하며 넘겨준다.
  - `Student.object.create(user=user, class_room=ClassRoom.object.get(pk=class_pk), name=name, introduce_text=introduce_text)`
- template에서 나머지 name과 class pk 등을 넣을 수 있도록 마크업 변경

### 기타 실습
- 템플릿에 이번에는 유저네임이 아니라 `user.student.name`(related_name으로 지정했던 프로퍼티)
  -  회원정보의 정보를 user와 연결된 테이블에서 가져와 띄워줄 수 있게 되었다.
- 내 정보 수정하기
  - 로그인 된 유저가 Profile detail 페이지에 들어가 스스로의 정보를 수정할 수 있도록 한다.
  - Student_detail 페이지에서 수정하기/삭제하기 버튼을 `{% if user == student.user %}`로 감싸면, 자기의 student 정보만 수정/삭제에 access할 수 있다.
- community에서 로그인 한 사람이 쓴 article에 대해서는 author을 models.py에서 ForeignKey로 authot와 엮어줄 수 있다.
  - author은 따로 모델을 만들고 user와 OneToOneField로 엮어준다. 
  - 원래 있던 필드를 바꾸는 건 에러가 나니까 기존에 있던 author 은 rename을 한 후 makemigrations 해주고, 다시 author 변수에 OneToOneField를 할당해준다.

## 느낀 점
- 데이터가 서로 엮여있는 걸 보니 복잡하긴 해도 나름 재미있다.
