# Django 

## 인상 깊은 조언

## Django로 CRUD 서비스 만들기

### CRUD - Delete 기능
- 데이터를 실제로 삭제하게끔 하는 건 위험하다. 사용자가 삭제를 하더라도 일단 DB에 두고 일정 기간이 지나고 나서 삭제처리를 하는 방식이 안전하다.
- 하지만 우리는 Delete 기능 배워야하니까 실제 데이터 삭제하는 것도 먼저 알아보자.

#### `delete()`로 데이터 삭제
- 템플릿에서 a태그로 삭제 버튼을 누를 수 있게 하자.
- a 태그에서 pk와 함께 url 주소를 urls.py에 넣어준다. url은 'delete'라는 이름을 지정해주자.
- views.py에서 delete 함수를 정의해주고, 리턴은 데이터를 삭제한 후 그 전페이지로 redirect해준다.
```python
def delete(request, student_pk):
    student = get_object_or_404(Student, pk=student_pk)
    class_pk = student.class_room.pk
    student.delete()
    return redirect('class_detail', class_pk)
```
- a 태그에 `onclick="return confirm('정말 삭제하시겠습니까?')`로 한 번 더 안전하게 처리해준다.

#### `is_deleted` 변수로 데이터 살려두기
- 모델에서 `is_deleted`라는 인스턴스 변수를 False로 기본값을 준 후, 이 False인 데이터만 화면에 보여지게 하고, 유저가 삭제를 하면 이 `is_deleted`의 값을 True로 바꿔준다.
```python
class Student(models.Model):
    class_room = models.ForeignKey(ClassRoom, on_delete=models.CASCADE, related_name="students")
    name = models.CharField(max_length=30)
    introduction = models.TextField()
    is_deleted = models.BooleanField(default=False)
```
```python
def delete(request, pk):
    target_student = Student.objects.filter(pk=pk)
    class_pk = student.first().class_room.pk
    student.update( is_deleted=True )

    return redirect('class_detail', class_pk)
```
- `student['is_deleted']=True` 로 직접 데이터의 키에 접근하여 바꿔도 되지만 그렇게 하면 `student.save()`로 별도의 저장 작업을 또 해줘야 한다.
- students를 보여주는 모든 템플릿에 가서 `is_deleted` 값이 false인 애들만 context에 담아준다. 이 때 exclude라는 메서드를 사용할 수도 있고 filter라는 메서드를 쓸 수도 있다.
```python
def class_detail(request, class_pk):
    target_class = get_object_or_404(ClassRoom, pk=class_pk)
    students = Student.objects.filter(class_num=target_class).exclude(is_deleted=True)
    context = {
	'class_room': target_class,
	'students': students
    }
    return render(request, 'class_detail.html', context)
```
- objects 매니저나 QuerySet을 대상으로 `exclude` 메서드로 `is_deleted=True'인 애들을 걸러내거나 `filter` 메서드로 `is_deleted=False`인 애들만 남겨주거나 둘 다 사용할 수 있다.

#### UUID
- universally unique identifier, 범용 고유 식별자로 pk를 커스텀할 수 있다.
- 그냥 숫자로 하면 유저가 임의로 주소창에 넣었을 때 드러나면 안 되는 데이터가 드러날 위험이 있다.
- models.py에서 UUID Field를 지정하면 pk값을 해쉬하여 저장해준다. `primarykey=True`로 꼭 해줘야한다.

### Template 문법들
- 지금까지 배웠던 템플릿 문법은 `{{ 변수명 }}`, `{% if/for문 %}` + `{% endif / endfor %}`, `{% url '경로명' 인자(pk) %}` 등이 있었다.
- 그 외에는 filters와 템플릿 상속, include를 배울 것
- 하지만 템플릿은 레이아웃의 역할이므로 (UI를 위한 if나 for을 제외한) 로직 사용은 삼가야 한다. 로직은 views.py 에서 일관적으로 처리해야.

#### Filter
- 변수에 필터를 통과시킨 결과물을 보여준다.
- `{{ classes|length }}`: classes 변수의 길이
- `{{ class.teacher|lower }}`: 소문자로 만들어 보여준다.

#### 템플릿 상속
- 각 페이지가 동일한 head  마크업태그를 가지고 있을 때 이를 매 페이지에서 반복적으로 사용하지 않고 base.html을 만든 후 상속한다.
- SPA(Single Page Application)의 느낌으로 사용할 수 있다.
- 공통CSS에 각각의 페이지에 대한 CSS도 따로 넣어 사용할 수 있다.
- 자식 템플릿에서는 처음에 `{% extends 'base.html' %}`을 해줘야만 상속이 일어난다.
- `{% block 블록명 %}`, `{% endblock 블록명 %}`
  - base 템플릿에 상속받은 템플릿의 코드를 넣을 구간을 지정하며, 동일하게 해당 구간을 채워넣은 초드를 상속받은 템플릿에서 넣을 수 있다.
  - endblock에는 블록명이 옵션이지만 혼란을 방지하기 위해 넣어주기
  - `{% block head %}`, `{% endblock head %}`로 CSS 넣을 구간을 설정해줄 수 있다.

#### include
- `{% include 'footer.html' %}`: 미리 저장해둔 html 마크업을 import하여 쓴다. 

## 느낀 점
- delete를 바로 하지 않고 `is_deleted`로 관리하는 게 신기헀다.
- 중복된 것은 최대한 하나로 묶어두면 나중에 수정이나 전체적인 페이지 관리가 편리하겠다는 생각이 들었다.
