# Django 

## 인상 깊은 조언
- 문법적인 원칙 외에는 무조건 지켜야 하는 것은 없다. 대세인 방법론 등도 다 판단을 통해 취사선택 하는 것이니 어떤 하나가 절대적이라고 신봉하며 믿거나 집착하지 않는게 좋다.

## 함수 호출 시의 인자 전달 방식
- unmanaged 언어인 C나 C++에서는 메모리를 다루는 언어라서 필수적으로 알아야 하는 개념인 call by value/reference 등이 파이썬은 garbage collector가 다 해주니 모르고 넘어가는 경우도 있다. 하지만 의도한 바 대로 데이터가 바뀌지 않거나, 의도하지 않았는데 데이터가 바뀌는 등의 문제가 생기지 않으려면 잘 알아두어야 좋다.

### Call by Value
- 파일을 복사할 때 `cp`로 한 경우와 같이, 함수에 arguments를 넣으면 복사된 값을 새로운 데이터로 생성하여 복사하여 parameter라는 변수에 할당한다.
- arguments의 실제 원본과 함수 내에서 쓰이는 값과는 무관하며, 메모리 상 다른 address를 갖는다.

### Call by Address
- arguments의 주소값이 parameter에 복사된다.
- 함수 내에서 parameter로 넘어온 값을 변경하면 arguments도 변경된다. 
- 그러나 주소값은 서로 다르다. parameter가 arguments를 가리킨다.

### Call by Reference
- Call by Address와 비슷하지만 arguments의 주소값이 그대로 parameter에 할당, arguments를 함수 내에서 parameter라고 부른다고 보면 되며, 주소값이 같다. 

### 메모리 영역
- Code 영역: 코드를 입력하는 텍스트 영역, 컴파일 타임에 결정되어 메모리에 올라가며, 그 이후에는 READ-ONLY
- Data 영역: 코드에서 선언한 전역(global)변수나 배열, 정적(static) 변수나 구조체(structure) 등. 전역변수/static 값을 참조한 코드는 컴파일 후엔 Data영역의 주소값을 가리키도록 바뀐다. 프로그램 실행시 결정되고 프로그램 종료시 메모리에서 해제(delocate)된다. 실행 중도에 전역변수가 변경될 수도 있어 WRITE가 가능하다.
- Stack 영역: 컴파일 시 함수호출 시점에 그 안에 변수를 할당하고 함수 실행이 종료되면 pop. 지역(local) 변수, 매개변수(parameter) 등 잠시 사용되었다가 사라지는 데이터를 저장하는 영역.
- Heap 영역: 런타임에 결정되며, programmer가 동적으로 할당. 할당 후 반드시 해제를 해야하는데(안그러면 memory leak 발생), 파이썬에서는 garbage collector가 알아서 처리해준다.

### 파이썬의 값 할당
- 파이썬에서의 값은 variable과 object로 이루어져 있다.
- 모든 것이 객체인 파이썬에서는 값도 객체이기 때문에, 값을 할당한다는 것은 변수가 객체를 가리키게끔 link한다는 것.
- `test = 3`으로 test라는 변수에 3이라는 값을 할당할 때, 3이라는 값은 `type`과 `reference counter`라는 두개의 영역을 가진 객체로써 존재하며 `test` 변수는 이 객체를 가리킨다.
  - 작은 숫자나 string등은 chache를 해서 남아있기도 하지만, reference counter가 0이면 garbage colletion 대상이 되어, 메모리 해제된다.
- 파이썬은 Call by Object Reference로, 객체의 type에 따라 immutable인 경우에는 call by value, mutable인 경우에는 call by reference와 동일하게 동작하도록 처리한다.

## 1:N 관계 구현
### 학생조회 페이지에 방명록 기능 만들기
#### 모델 생성 및 템플릿 마크업, 경로 추가
- models.py에 comment 모델을 만든다. 
  - 쓴 사람과 방명록 주인, 내용, 작성시간, is_deleted 등을 필드로 가질 수 있다. 
  - 쓴 사람(writer)과 방명록 주인(owner)은 ForeignKey로 student와 엮어준다.
```python
class Comment(models.Model):
    owner = models.ForeignKey(Student, on_delete=models.SET_NULL, related_name='comments', null=True, blank=True)
    writer = models.ForeignKey(Student, on_delete=models.SET_NULL, related_name='mycomments', null=True, blank=True)
    content = models.TextField()
    created_at = models.TextField(default=time.time())
    is_deleted = models.BooleanField(default=False)
```
- student_detail 템플릿에 방명록을 마크업한다.
  - 등록된 방명록을 보여주는 li 태그와, 방명록을 입력할 수 있는 form태그
  - form태그 method POST, action url을 comment로 하고 pk를 물려주기
  - csrf token과 input 어트리뷰트 name 잊지 말고 달아주기
- urls.py에서 path에 comment 추가해주되 pk값을 받는다.

#### 데이터 생성하는 함수 정의
- views.py에서 comment 함수를 생성해주고 request와 pk값을 받는다.
  - comment 경로로 오는 건 항상 POST 요청이므로 method 확인 조건식이 필요없다.
  - 리턴은 student_detail 페이지로 pk 물린 채 리다이렉트 하면 된다.
- comment 함수 안에서 `Comment.object.create`로 데이터를 생성한다.
  - pk로 받은 방명록 주인의 student 객체를 owner에 할당
  - 현재 접속한 user와 1:1 연결된 student 객체를 writer에 할당
  - form을 통해 받은 content를 content에 할당
```python
def comment(request, student_pk):
    Comment.objects.create(
	owner = Student.objects.get(pk=student_pk),
	writer = Student.objects.get(user=request.user),
	content = request.POST['content']
    )
    return redirect('student_detail', student_pk)
```
  - 여기서 writer는 student 객체의 user와 현재 접속한 유저가 같은 객체를 DB에서 데려와 비교하여 불러왔지만, DB 다녀올 필요 없이 바로 `request.user.student`로 해줘도 된다.
- 위의 과정을 모델에서 정의하여 쓰는 경우도 있다. 모델 파일에서는 필드만 정의하여 잘 보이게끔 하는 것은 선택의 문제. 

#### 템플릿에서 생성된 데이터 보여주기
- 템플릿에서 student 객체에 묶인 데이터를 바로 받아 보여주는 방법과, views에서 가공하여 context에 넣어주는 방법이 있다.
  - 템플릿에서 바로 받으면 `created_at` 같은 시간 데이터가 유닉스타임으로 나오기 때문에 연산을 해줘야 한다. 작성시간 보여주려면 views에서 바꿔주는 것을 추천.
- 옵션1: student_detail 템플릿에서 이미 context를 통해 전달된 student 객체로 불러오기
  -  `{% for comment in student.comments.all %}`로 돌면서 li 태그 안에 작성자(`{{ comment.writer.name }}`)와 내용(`{{ comment.content }}`) 보여주기
- 옵션2: views.py에서 `comments = Comment.objects.filter(owner=student)`를 넣고 가공한 후에 comments를 context에 담아준다.

### 학생조회 서비스에 마이페이지 만들기
- urls.py에 mypage 경로 추가
- views.py에 mypage 함수 정의
```python
def mypage(request):
    user = request.user
    mycomments = Comment.objects.filter(writer=user.student)
    context = {
	'user': user,
	'mycomments': mycomments
    return render(request, 'mypage.html', context)
```
  - filter 메서드에서 `(writer=user.student)` 대신 `(writer__user=user)`도 가능
- 템플릿 mypage.html 생성 후 내 정보와 내가 쓴 댓글 등을 볼수있게 마크업
```html
<h2>{{ request.user.student.name }}님의 마이페이지</h2>
<ul>
{% for comment in mycomments %}
  <li>{{ comment.owner }}님에게 쓴 방명록: {{ comment.content }}</li>
{% endfor %}
</ul>
```

## 느낀 점
- 데이터가 엮여있는 걸 가져다 쓰는 건 재미있다. 
- ORM이 잘 구현되어있어서 너무 편하다.
