# Django 

## 인상 깊은 조언
- 모델에서만큼은 이름을 신경써서 지어야 나중에 헷갈리지 않는다.
- ManyToManyField는 변수명을 복수로 해주는 게 덜 헷갈린다.
- migration 할 때 등 warning이 떠도 돌아가니까 그냥 넘어가는 경우가 있는데, warning도 결국 나중에 위험할 수 있다고 알려주는 거니까 꼭 고치고 넘어가는 습관을 들이자.

## 지난 시간 복습
- N:N은 하나의 필드에 배열처럼 만들 수 있게 구현된 모델의 필드이다.
- 1:1이 아니라 여러 객체와 여러 객체의 관계이기 때문에 on_delete 옵션이 없다.
- User, Student, Relationship이 하나로 묶여서 다닌다고 이해하면 된다.
  - 이 때 User와 Student는 클래스로 상속해도 되지만, 그럴 경우 쓸데없는 정보까지 다 상속되므로 OneToOneField로 묶는 게 더 깔끔
- 내가 나를 팔로우 하는 상황 등에 대해서 내가 나의 페이지를 방문하는 경우엔 팔로우 버튼이 안 보이게 하는 등으로 예외처리 해준다.
  - views.py에서 `request.user.student`가 student_detail 페이지의 주인과 같을 경우 context에서 넘어갈 변수에 특정 처리를 해주는 방법
  - template에서 `{% if request.user == student.user %}`로 팔로우버튼을 접속자 계정과 페이지 주인 계정이 일치할 때 숨겨둘 수 있다.

## N:N 예제 실습
### 학생조회 페이지 댓글의 좋아요 기능
- models.py에 comment와 1:1로 연결되어있으며 ManyToManyField로 Student 객체를 담는 Like라는 모델을 만들어준다.
```python
# models.py

class Like(models.Model):
    comment = models.OneToOneField(Comment, on_delete=models.CASCADE, related_name='likes')
    like_students = models.ManyToManyField(Student, related_name='likes')
```
- template에서 comment에 form으로 like 버튼을 만들며 어트리뷰트 action에 comment.pk를 물고 들어가는 like 함수로 경로 지정
```html
<form method="POST" action="{% url 'like' comment.pk %}">
  {% csrf_token %}
  <button type="submit">좋아요</button>
</form>
```
- urls.py에서 경로 추가: `path('like/<int:comment_pk>', views.like, name='like')`
- views.py에서 함수 정의
  - comment 객체가 생성될 때, like 객체도 함께 생성되게끔 한다.
  - 좋아요를 누르면 like 객체의 like_students에 내 계정의 student 객체가 담기도록 like 객체에 `add`라는 메서드를 써준다.
  - 이미 좋아요를 누른 상태라면 다시 한 번 눌렀을 때 좋아요가 취소되면서 like_student 목록에서 빠지도록 `remove`라는 메서드를 써준다.
```python
def comment(request, student_pk):
    # request.POST로부터 owner, writer, content 등의 내용을 받아온다.
    comment = Comment.objects.created(받아온 내용으로 객체 생성)
    Like.objects.create(comment=comment)
    return redirect('student_detail', student_pk)

def like(request, comment_pk):
    student_pk = Comment.objects.filter(pk=comment_pk).first().owner.pk
    target_like = Like.objects.get(comment__pk=comment_pk)
    if request.user.student in target_like.like_students.all(():
	target_like.like_students.remove(request.user.student)
    else:
	target_like.like_students.add(request.user.student)
    return redirect('student_detail', student_pk)
```
- 좋아요 눌렀는지의 여부에 따라 버튼이 달리 보이게 하려면 student_detail 함수에서 like에 대한 로직을 처리하는 방법과 template에서 처리하는 방법 두가지가 있다.
  - student_detail 함수에서 각 comment에 대해 for문을 돌리면서 `if request.user.student in comment.likes.like_students:` 에 is_liked라는 변수 값을 boolean으로 넣은 comment_data를 comment_list에 담는다. 이를 포함한 context를 render에 같이 넘기고 템플릿에서는 `{% if is_liked %}`로 서로 다른 버튼을 보이게 한다.
  - 템플릿에서만 작업하며 `{% if request.user.student in comment.likes.like_students %}`로 처리해 줄 수도 있다. 이 때 템플릿 문법을 사용하면서 좋아요 개수 등도 보여줄 수 있다. `{{ comment.likes.like_students.all | length }}`
  - 템플릿에서 하는 게 더 간단해 보이지만, 날것의 데이터를 클라이언트 응답으로 통채로 넘기는 건 좋지 않다.

### 학생 조회 페이지에 팔로우 기능 구현
- models.py에 Relationship이라는 모델을 만든다.
  - 해당 relationship 객체의 주인(팔로우의 대상이 될 사람)인 student 객체를 OneToOneField로 엮어 변수 student에 할당
  - 해당 대상을 팔로우할 student 객체들의 목록을 ManyToManyField로 담는 변수 followers에 할당
  - related_name을 잘 정해서 헷갈리지 않게 하고 `makemigrations`와 `migrate`
```python
class Relationship(models.Model):
    student = models.OneToOneField(Student, on_delete=models.CASCADE), related_name='myrelationship')
    followers = models.ManyToManyField(Student, related_name='following_target')
```
  - ManyToManyField는 on_delete 옵션과 null 값이 무효하다. 원래부터 여러 객체를 담을 수 있는 만큼, 한 명이 삭제되거나, 아직 아무 값이 없다고 해서 영향을 받으면 안되기 때문이다.
- urls.py에서 follow 경로를 만들어준다. 누구를 follow하는지 알려줘야하므로 pk도 받는다. `path('follow/<int:student_pk>', views.follow, name='follow')`
- views.py에서 follow 함수를 만들어준다.
  - follow 버튼을 누르는 POST 요청으로만 들어올거니까 굳이 `if request.method=='POST'` 처럼 조건식으로 걸러줄 필요는 없다.
  - 팔로우의 대상이 될 student_pk가 함께 들어오므로, 해당 student 객체의 relationship 객체를 `target_relationship = Relationship.objects.get(student__pk=student_pk)`로 취득해준다. 
  - 해당 객체의 followers 변수에 있는 모든 사람들을 `all()`로 목록을 받고, 내가 이미 그 목록에 있다면 `remove()` 메서드를 통해 목록에서 지워주고, 아직 팔로우하고 있지 않다면 `add()` 메서드를 통해 해당 목록에 나를 추가하도록 한다. 
  - 이 때 Relationship 모델의 followers에 지정된 대로 user객체가 아니라 student 객체로 인식되어야 한다.
```python
def follow(request, student_pk):
    relationship = Relationship.objects.get(student__pk=student_pk)
    if request.user.student in relationship.followers.all():
        relationship.followers.remove(request.user.student)
    else:
	relationship.followers.add(request.user.student)
    return redirect('student_detail', student_pk)
```
- template의 student_detail 페이지에서 팔로우버튼을 form태그로 만들어준다.
  - 버튼은 같은 경로를 가리키되 이미 follow 중이면 팔로우 끊기 버튼이 보이게, 아직 팔로우하고 있지 않다면 팔로우하기 버튼이 보이게 마크업한다. 
```html
<form method="POST" action="{% url 'follow' student.pk %}">
{% if user.student in student.relationship.followers.all %}
  <button type="submit">팔로우 끊기</button>
{% else %}
  <button type="submit">팔로우하기</button>
{% endfor %}
</form>
```
- 기타 디테일한 처리들
  - 데이터를 다 넘겨주지 않아도 되게끔 student_detail 함수에서 해당 학생에 대한 나의 팔로잉 상태를 나타내는 is_followed 변수를 context에 담아 넘겨줄 수도 있다.
  - 나의 페이지인 경우 팔로잉 버튼 자체가 안 나타나도록 템플릿에서 if문으로 처리해줄 수도 있다.

### 해시태그 기능 구현


## 느낀 점
- 테이블이 엮여있어서 점점 마침표 뒤의 꼬리들이 늘어나지만, 차근히 관계를 생각해보면 굉장히 직관적이고 쉽게 구현할 수 있다.
- 얼른 연습해서 익숙해지고 싶다.
