# Docker

## 인상 깊은 조언
- docker가 없던 시절 얼마나 배포가 번거로웠는지 알아야 docker의 효용을 느낄텐데 아쉽다는 선생님의 라떼는 말이야 화법... 

## Docker란?
- 컴퓨터를 가상화하여 어느 환경에서든 동작할 수 있는 이미지를 구축하게 하는 컨테이너 기반의 가상화 플랫폼(?)
- 이미지 
  - 애플리케이션을 실행하기 위한 환경, 서버를 띄우기 위해 필요한 환경(우분투 버전, 파이썬 버전 등 환경들의 정적인 상태)
  - 여러개의 레이어로 구성되어 효율적인 관리가 가능하다. 
  - 처음 이미지를 만들 땐 조금 느리지만 (15-16초) 그 이후에는 그 위의 레이어이기 때문에 빠르게 빌드가 가능하다.
- 컨테이너
  - 시스템으로부터 프로세스를 격리하여 독립된 환경을 만든 것
  - 이미지로 만들어진 파일들(레이어)의 집합을 실행한 프로세스

## Docker 명령어
- `$ docker images` == `$ docker image ls` : 호스트 컴퓨터에 pull 받은 image 목록
- `$ docker pull {image}:{version tag}` : 특정 os 이미지를 설치하며, `:{version tag}`를 명시하지 않으면 latest image로 pull 
- `$ docker run -it {image} {shell command}`
  - `-i`는 컨테이너와 상호작용, `-t`는 터미널을 사용하겠다는 옵션
  - `$ docker run -it centos bash` 등으로 쓴다.
- `$ docker ps` : `--all` 옵션을 넣어 실행하면 run 으로 실행 후 종료(exit) 컨테이너까지 볼 수 있다.
  - 종료된 ps는 id를 복사하여 `$ docker restart {id}`로 재실행이 가능하다.
- `$ docker stop {container_id}`: container 중지
- `$ docker rm {container_id}`: container 삭제 
- `$ docker exec -it {image} {shell command}`: run 과는 달리 현재 실행중인 컨테이너에 명령어 전달 가능

## Dockerfile
- 이미지를 만들기 위한 설정 파일로, 아래와 같이 작성한다.

### Dockerfile 문법
```Dockerfile
FROM python:3.8

ENV PYTHONDONTWRITEBYTECODE=1 \ 
    PYTHONUNBUFFERED=1
# 각 명령어들이 하나의 레이어를 만들어서 최종 이미지를 만들기 때문에 명령어를 한 줄로 만들면 효율적으로 작업이 가능하다.

COPY . ./app/
WORKDIR app/
RUN pip install requests

CMD ["python", "test.py"]
```
- `FROM`: Docker repository에서 pull할 이미지를 쓴다. `$ docker pull`과 같다.
- `ENV`: 환경변수를 설하며, key=value 형태로 여러 환경 변수를 하나의 명령어에 쓰는게 좋다.
- `COPY`: 컨테이너로 현재 호스트의 파일을 복사 
  - 위의 경우 .(현재 디렉토리)를 컨테이너의 ./app으로 복사하겠다는 의미
- `WORKDIR`: 작업할 디렉토리. `$ cd`와 같다.
- `RUN`: 명령 한 줄이 하나의 이미지 레이어를 만드므로 되도록이면 한 줄에 작성
- `CMD`: 이미지를 모두 만든 후 컨테이너에서 실행되는 명령어로 `$ docker run` 다음에 마지막 인자로 넘겨지는 명령어

```Dockerfile
FROM python:3.6.5
ENV PYTHONUNBUFFERED=1 \
    PYTHONDONTWRITEBYTECODE=1

RUN mkdir /django
WORKDIR /django
COPY requirements.txt /django/

RUN pip install --no-compile --no-cache-dir --upgrade pip
RUN pip install --no-compile --no-cache-dir -r requirements.txt

COPY . /django/
CMD ["./manage.py", "runserver", "0:8000"]
```

### Dockerfile을 이용한 빌드와 실행
- `$ docker build -t test:latest`: Dockerfile을 빌드하여 이미지로 만들고 latest로 태그한다.
- `$ docker run test:latest`: 만든 이미지를 컨테이너로 실행한다.
- `$ docker run -p 8000:8000 {image}`: -p 옵션으로 컨테이터의 포트와 호스트의 포트를 포워딩해야 한다.
  - 이는 나중에 docker-compose로 쉽게 할 수 있다.

## docker-compose
- 도커 실행과 관련된 옵션들을 정리하여 간편하게 실행
- 여러 컨테이너를 사용할 경우 매우 유용하며, 이미지를 실행하는 설정을 담는다.
- yml 파일로 작성
- `$ pip install docker-compose`로 간단히 설치

### docker-compose.yml 문법
- yml 파일은 indentation로 중첩을 표시하므로 띄어쓰기에 매우 주의해야 한다.
```yml
version: '3.7'
services:
  test:
    build:
      context: .
      dockerfile: Dockerfile
    image: python-test
    env_file: .env
    ports:
      - 9000:9000
    command: sh -c "python test.py"
```
- `version`: yml의 문법버전을 말한다. 3 이상이 좋다.
- 'services': 생성할 컨테이너(서비스)들의 목록으로, 여기서는 test라는 컨테이너를 기재했다.
- `build`: context에 build할 Dockerfile의 이름과 위치
  - `context`: Dockerfile 위치
  - `dockerfile`: 안쓰면 기본적으로 Dockerfile을 찾으니 생략 가능하지만, 최대한 쓰자.
- `env_file`: .env로 환경변수를 관리하고 있다면 .env 파일을 불러온다.
  - Dockerfile의 ENV에 key=value로 적어두어도 되지만, 보통 Dockerfile은 github에 올리므로 따로 .env파일 빼두는 경향
- `ports`: `$ docker run` 명령어에서 `-p` 옵션을 통한 포트포워딩
- `command`: Dockerfile의 CMD와 같다
  - `sh`는 쉘로 실행한다는 의미인데, 도커에서는 bash보다 범용적
  - `-c`는 뒤에 오는 명령어를 문자열로 받는다는 옵션

### docker-compose 기본 명령어
- yml 파일에 작성한 서비스(컨테이너)를 실행하기 위해 여러 옵션이 존재한다.
  - `--build`: 지정한 이미지를 빌드
  - `-d`: 백그라운드 실행

### 개발과 프로덕션 환경 구분 관리
- docker-compose의 service로 설정을 구분하여 개발 환경과 프로덕션 환경의 차이에 따라 따로 관리한다.
- 개발환경: `$ manage.py runserver`로 실행, 코드 변경시 자동으로 재실행
- 프로덕션환경: 자동 재실행 필요 X, 일반적으로 Web Server - WAS(Web Application Server) + django 세팅
  - Web Server: 웹서버(프록시서버)를 이용하여 정적 파일을 서빙하며, django로 오는 요청을 WAS로 넘긴다. 디도스 등 보안상의 방어도 가능
  - WAS(Web Application Server): 동적 컨텐츠 제공 및 장고로 요청 전달.
- 우리는 웹서버로는 nginx, WAS로는 gunicorn을 사용해보자
  - nginx: 가장 많이 사용하는 웹서버이며 대표적인 프록시서버로, 웹서버 기능을 한다.
  - gunicorn: WSGI로 웹서버와 어플리케이션 간 통신 인터페이스 (파이썬 스크립트와 웹서버 사이 미들웨어)

### django 개발환경 세팅
#### docker-compose 설정파일(docker-compose.yml) 작성
```yml
version: "3.7"
services:
  dev:
    container_name: dev
    build:
      context: .
      dockerfile: Dockerfile
    env_file: .env.development
    command: sh -c "python manage.py runserver 0:9000"
    volumes:
      - .:/django/
    ports:
      - "9000:9000"
```
- `volumes: .:/django/`: 컨테이너안의 django 폴더와 host의 현재위치 디렉토리 소스코드를 공유한다.
- `env_file`: 프로덕션용(.env)과 구분된 .env.development라는 개발용 환경변수를 연결한다.

#### nginx 설정파일(nginx.conf) 생성 및 세팅
- 장고의 config 폴더 안에 nginx 폴더를 만들고 nginx.conf 파일을 작성한다.
```
upstream production {
    ip_hash;
    server prod:8000;
}

server {
    server_name .django.com;
    listen 80;
    location / {
        proxy_pass http://production/;
    }
    location /static/ {
      alias /static/;
    }
}
``` 
  - `upstream ~~ server`: docker-compose에 기재한 서비스이름과 port번호
  - `listen 80;`: container 내에서 80포트를 listen하고 있다는 의미
  - `location /`: `/`로 들어오는 건 `http://production/`으로 넘겨준다.
  - `location /static/`: `/static/`으로 들어오는 요청은 `alias /static/`으로 정적인 파일을 static에서 꺼내주고 나머지는 다 prod 8000번으로 연결한다.

#### docker-compose.yml에 nginx와 프로덕션 세팅 작성
```yml
  nginx:
    image: nginx:latest
    container_name: nginx_production
    ports:
      - "80:80"
    volumes:
      - .:/django
      - ./config/nginx/:/etc/nginx/conf.d
      - ./static:/static
    depends_on:
      - prod
  prod:
    container_name: prod
    build:
      context: .
      dockerfile: Dockerfile
    env_file: .env
    command: sh -c "gunicorn config.wsgi:application --bind 0.0.0.0:8000"
    volumes:
      - .:/django/
    ports:
      - "8000:8000"
```
  - nginx의 latest 버전의 원격 image를 pull 해오도록 `image` 설정
  - `ports`에서 호스트의 80포트(앞)와 nginx의 80포트(뒤)를 연결
  - `volumes`로 static 파일을 nginx로 옮겨준다.
  - `depends_on`: 이 컨테이너(서비스)를 만들 때 prod도 만들어줘야한다.
- `$ pip install gunicorn`과 `$ pip freeze > requirements.txt`를 해주자.

#### 장고의 settings 변경
- 읽어오는 .env 파일에서의 값에 따라 development일 때와 production일 때 DEBUG값 등이 바뀌도록 설정해보자.
- config 폴더 안에 settings 폴더를 만들고 __init__.py 파일 생성
- settings.py를 config/settings/base.py로 옮기고, depth가 하나 더 깊어졌으니 BASE_DIR가 가리키는 경로에 parent를 하나 더 추가해준다.
- development.py와 production.py를 생성하고, BASE_DIR을 정의해준 후 각각의 세팅을 설정한다.
  - development.py는 DEBUG 모드가 켜져있어야 한다.
```python
from pathlib import Path
import os

DEBUG = True

BASE_DIR = Path(__file__).resolve().parent.parent.parent
STATICFILES_DIRS = [
  os.path.join(BASE_DIR, 'static')
]

ALLOWED_HOSTS = ['0.0.0.0', 'production']
```
  - production.py에서는 DEBUG가 꺼져있고, 'production'으로 들어오는 요청만 받는다.
```python
from pathlib import Path
import os

DEBUG = False

BASE_DIR = Path(__file__).resolve().parent.parent.parent
STATIC_ROOT = os.path.join(BASE_DIR, 'static')

ALLOWED_HOSTS = ['production']
```
- __init__.py 에서는 .env에서 읽어온 모드에 따라 production.py를 실행할지 development.py를 실행할지 결정하는 if문을 써준다.
```python
from .base import *
import os

ROOT_URLCONF = 'config.urls'

if os.environ['DJANGO_ENV'] == 'production':
    from .production import *
elif os.environ['DJANGO_ENV'] == 'development':
    from .development import *
```

#### AWS EC2를 통해 생성한 인스턴스 Ubuntu 서버에 띄우기
- EC2에서 인스턴스를 생성하고 key pem파일을 받는다.
- .gitignore에 .env와 db.sqlite3 등을 추가한 후 지금까지 만든 것들을 push한다.
- `$ ssh -i {pem 파일} ubuntu@{인스턴스의 IPv4 주소}`로 로그인한 서버에서 위 소스코드들을 git clone하여 받는다.
- .env 파일을 해당하는 경로에 만들어 내용을 작성한다.
- docker와 docker-compose를 깔고 `$ sudo docker-compose up --build nginx dev`로 실행하면 ubuntu 서버 주소에 내 어플리케이션이 뜬다.

## 느낀 점
- docker이 혁신적으로 서버환경 구축을 간편화해주었다는데 그렇다면 옛날엔 대체 얼마나 복잡했던 것인가
- 어쨌든 localhost를 벗어난 게 감개무량하다.
- 못 알아듣지만 다시 해보고 다시 해보면 언젠가 알아듣겠지...

