# Django 

## Web Scraping 실습(continued)
- 지난 시간에는 네이버 뉴스 타이틀과 링크, 그리고 네이버영화의 코드와 관람평을 스크래핑 했다.
- 이번에는 각자가 원하는 사이트를 스크래핑 해보라 해서 나는 cgv 현재상영작의 관람평을 데려오기로 했다.

### CGV 현재상영작 영화제목과 리뷰 데려오기
- 원하는 페이지까지 가서 데이터로 로드되는 자료인지 확인한다. 개발자도구의 Network 탭에서 `Cmd+F`를 눌러 내가 원하는 데이터에 나온 identifiable한 단어를 검색했을 때 뜨면 요청과 응답을 통해 전달받은 데이터임을 알 수 있다.
  - CGV 사이트에서는 현재상영작 중 첫 3개와, 그 다음 4개가 따로 ol태그로 묶여있고, 더보기를 누른 후 나머지 영화들이 로드되는 희한한 구조를 가지고 있어서 각자 가져오는 게 굉장히 번거로웠다.
- 해당 데이터를 찾아내면 네트워크 탭 안에서 Headers에서 개요를 확인할 수 있다. 해당 네트워크의 cURL을 마우스 우클릭으로 취득해서 trillworks 사이트에서 파이썬 코드로 바꿔온다. 
- html데이터가 오면 `BeautifulSoup`으로 soup객체를 만들어준 후 ol태그 안에 있는 애들을 데려와 영화제목과 코드를 딕셔너리에 담아주었다. 이 때, 코드를 key로 하고 영화 제목과 코드 등 영화 정보를 담은 또다른 dictionary를 value로 만들었다.
- 서버에 cURL 복사해서 파이썬 요청코드로 url과 토큰들을 보내 받아온 response를 보니까 json파일이었다. (사실 개발자도구에서도 볼 수 있긴 했다). soup으로만 작업할 줄 아는데 json이 나와서 한 번 포기했다가 오히려 json파일이면 더 쉽다는 선생님의 말에 힘을 얻어서 재도전.
- 파일 맨 위에 `import json`을 해주고 `json.loads(response.text)`를 하면 딕셔너리 형태로 가공된 데이터가 나온다. 
  - 이 때 가끔 따옴표로 값이 묶인다거나 하는 이상한 형태가 나올 때가 있는데 그 때는 따옴표를 수기로 삭제해주거나 `json.loads()`를 한 번 더 해주면 해결된다.
  - 읽기 힘든 형태일 경우 json formatter을 검색하면 json파일을 계층적으로 예쁘게 분리해서 읽기 편하게 해주는 사이트들이 있으니 활용할 것.
- 필요한 데이터의 키를 잘 확인해서 딕셔너리에서 값을 취득한다. 
  - 나는 평점(EggPoint)과 코멘트(CommentText)라는 키로 저장된 값을 하나씩 데려와서 한 개의 리뷰 딕셔너리를 만들고, list에 추가한 후 해당 영화정보의 'review'라는 키에 넣었다.


### 교보문고 코딩책 리뷰 데려오기
- 내가 혼자 마음속 멘토로 삼고 있는 고코더님 재직중인 교보문고... 코딩책 리뷰를 데려와보았다. 
- 원하는 카테고리를 찍고, cgv처럼 책 제목 특이한 단어를 개발자도구의 Network탭에서 `cmd+f`로 찾아본다.
- 해당 network의 cURL을 trillworks에서 파이썬코드로 변환한다. 
  - trillworks에서 뭔가 버그가 있어서 이상한 코드가 생기는데, 그건 그냥 삭제해버리고 작업한다.
- 데이터는 html로 오니까 soup객체로 만들어 책 제목과 코드(ISBN)를 가져온다.
- params에 할당된 요청 중에서 'targetPage'라는 키의 값을 1부터 원하는 숫자까지 돌며 책제목과 코드를 가져오도록 for문을 돌린다.
- 데려온 책 코드를 통해 리뷰를 데려오기 위해 아무 책이나 클릭해서 들어가본다. 
- 리뷰데이터 통신을 골라내기 위해 리뷰 중 식별이 가능할만할 단어를 개발자도구의 Network탭에서 검색(`cmd+f`)한다.
- 해당 통신을 cURL 복사한 후 trillworks에서 파이썬 코드로 변환하고, response를 받는다.
- response는 이번에도 html이니까 soup객체로 만든 후 해당 태그를 데려오고, 리뷰를 배열에 담아 책제목과 코드, 리뷰를 담은 딕셔너리를 만든다.

## Django
API가 잘 구축되어 있지만 API만 쓰기보다는 장고 자체만으로 웹앱을 통째로 만드는 템플릿을 만들 수 있어야한다. 나중에 백엔드 쓸 때만 API작업을 하고, 지금은 장고로 템플릿작업까지 다 할수 있어야!

### 특징
- 장고는 MTV Pattern으로 만들어져 있다. (MVC, Model-View-Controller기반 프레임워크라고 보통 부르는데 같은 개념을 장고에서는 Model-Template-View의 MTV라고 부름) 
- 장고는 서버 역할을 할 수 있는 도구를 미리 갖춰둔 틀, 즉 서버 구축을 위한 프레임워크이다.
  - 서버역할을 한다 == DB에서 데이터를 가져오거나 수정하는 등 클라이언트의 요청을 처리한다
- 수많은 웹 프레임워크 중 하나로, 요새는 JavaScript도 많이 쓴다.
- 뚜렷한 장점을 가지고 있다.
  - 기본적인 기능들이 많이 준비되어 있어 빠르다. 즉, 장고만으로 많은 것들을 완성할 수 있다. (c.f. express같은 경우 third-party를 install해서 바닥부터 짜야하는 경우가 있는데 장고는 이미 다 갖춰져 있음)
  - 파이썬으로 탄탄하게 입문할 수 있다.
  - 이미 준비된 기능들을 사용하면 자연스레 보안도 잘 처리되어 있다. 
  - app 단위로 작업하기 때문에 scale-up 하기가 편하다.

### 설치 및 작업환경 만들기
- 가상환경을 만들고 진입한 후 장고를 설치한다.
  - 폴더 만들고 진입하여 `$ virtualenv venv` - `$ source venv/bin/activate` - `$ pip install django`
  - `$ pip freeze -r > requirements.txt`로 현재 깔려있는 패키지들을 문서화한다.
- 프로젝트를 만들되 config라는 이름으로 만들면 이후 관리가 편리하다(왜 편리한지는 이해 못함).
  - `$ django-admin startproject {프로젝트이름} .` : `.`을 꼭 해줘야 config가 중첩되어 생기지 않는다.
  - 위 명령어를 실행하면 현재 위치에 manage.py와 config 폴더가 생긴다.
  - config: 내 프로젝트 전체의 setting과 기본적인 uri 같은 기본 구조를 담아 관리해주는 프로젝트의 핵심폴더

### Django 기본개념과 구성
- 장고는 하나의 프로젝트(서비스)와 여러 개의 앱(큰 기능)들로 구성되어 있다.
- `manage.py`가 있는 위치에서 `$ python manage.py runserver`로 장고 서버를 실행할 수 있다.
- 서버의 구성
  - IP: 호스트의 실제 주소이다. 우리는 로컬호스트인 127.0.0.1(loopback IP)을 주소로 갖는다.
  - domain: 일반사용자들이 보기 편하게 IP를 변환한 주소. DNS가 이 변환작업을 담당
  - port: 주소 뒤에 `:`로 오는 번호로, 항구 역할을 한다. 각 프로그램이 어떤 포트로 들어오는지 알아야 해당 응답을 보낼 수 있다. (웹 HTTP는 80, SSH는 TCP 22번, mail은 TCP 110번 등)
- MTV Pattern: Model, Templates, Views의 약자로, MVC(Model, View, Controller)가 조금 더 유명한 말.
  - 서비스 운영 중 문제상황을 분명히 알기 위해 역할을 분리한 것이며, UI(templates 폴더), data(models.py), logic(views.py)으로 나눌 수 있다. views는 눈에 보이는 것 같아서 UI일 것 같지만 로직을 담당한다.
- urls.py는 입구같은 역할로, client의 request를 받는다. 
  - 그 url이 들어왔을 때 해당하는 views.py를 호출해주며, 만들어져있는 홈페이지인지 확인한다.
- views.py는 DB에서 CRUD 과정을 결정하고 담당하며, response를 준다. 
  - 응답을 json으로 줄지 html로 줄지 결정하고 전달한다.
- 각 파일의 역할과 기능
  - templates: 장고에서 만들어두고 response로 주는 html파일. 그러나 client인 것은 아니다.
  - models.py: DB에 저장되는 데이터를 표현하며, DB역할을 담당한다고 봐도 무방.(ORM이 내장되어 있다는 것이 장고의 장점으로, SQL 없이도 파이썬으로 다 할 수 있다 - 이해못한 부분)
  - views.py: 비즈니스 로직을 처리하고, 모델을 조회하며, response 방식을 결정
  - urls.py: 입구역할을 하며 views.py를 호출하는 trigger이다. 만약 서버 진입 자체가 안되면 여기에 문제가 있는 것이다.

### Django 기본 작동 실습
- manage.py가 있는 자리에서 `$ python manage.py startapp {앱 이름}`으로 기능 하나를 위한 앱을 만든다. 
- settings.py 파일에 들어가 `INSTALLED_APPS`의 리스트 안에 내가 만든 앱 이름을 추가한다.
- urls.py 파일에 들어가 입구를 만들어준다. 
  - `from django import views`로 import하고 path를 추가해준다.
  - `path('', views.index, name='index')`의 형태로, 루트요청에 대해 views 파일의 index를 호출하도록 path 설정
- views.py 파일에 들어가 index 함수를 만들어준다.
  - request를 항상 인수로 받는다.
  - return은 바로 `HttpResponse`로 줄 수도 있고 `render` 함수를 이용하여 첫 인수는 request, 만들어둔 템플릿 html파일을 두번째 인수로, 그리고 데이터가 들어있는 딕셔너리 형태의 context를 세 번째 인수로 줄 수 있다.
```python
# http 응답 리턴
def index(request):
    return HttpResponse('Hello World')

# render 함수 이용한 리턴
def index(request):
    context = {'username': 'Hangyul', 'usernum': 01}
    return render(request, 'index.html', context)
```

## 느낀 점
- 장고를 드디어 시작했다. 서버쪽도 흥미롭다.
