# Django 

## 인상 깊은 조언
- 외워야 하는 것만 외우자, 나머지는 구글링을 할 수 있다면 충분하다.
- 작은 단위로 어디서 문제가 생겼는지 확인해보는 게 좋다. 예를 들면 templates이 잘 연결되었는지 문자열을 넣어 확인하고, 그 다음에 템플릿 작업을 하는 등.

## Django로 로컬호스트 서버 돌리기 (continued)

### 지난 시간 복습
- templates는 html 파일이라서 client로 오해할 수 있지만 백엔드에서 담아서 전달하는 것 뿐이다.
- urls.py는 입구 역할을 담당하며, views.py를 호출한다.
- views.py는 중추 역할로, response의 형태를 결정한다.


### 실습 again
- 디렉토리 만들고 진입 : `$ mkdir {directory name}` - `$ cd {directory name}`
- 가상환경 만들고 진입 : `$ virtualenv venv` - `$ source venv/bin/activate`
- 장고 설치 및 패키지 기록: `$ pip install django` - `$ pip freeze -r > requirements.txt'
- 프로젝트 시작: `$ django-admin startproject {project name, preferrably 'config'} .` 
- 앱 시작: `$ python manage.py startapp {app name}`
- config의 settings.py 파일에 `INSTALLED_APPS`에 {app name}을 문자열로 추가
- urls.py에 `from {app name} import views`로 views.py 파일과 연결
- urls.py의 `url patterns`에 index를 비롯한 요청들의 경로 추가: `path('', views.index, name='index')`
  - urls.py에서 path의 첫 번째 인수로 주는 엔트포인트 문자열에서 'login/', 'signout/' 등 마지막에 슬래시를 꼭 붙여주지 않으면 오류가 날 수 있다.
- views.py에 만들어둔 경로들이 동작하는 함수 정의 - 이 때 인수로 request가 들어온다.
```python
def index(request):
    return HttpResponse('Hello World')

def login(request):
    context = {
        'username': 'hangyul',
        'password': '1234',
	}	
    return render(request, 'login.html', context)
```
- 서버 돌려서 잘 들어오고 있나 확인: `$ python manage.py runserver`

### templates 만들어주기
- 내가 start한 app name 디렉토리 안에 templates라는 디렉토리를 만들어준다. 
  - 세팅을 일부러 고치지 않는 이상은 장고는 내가 start한 app 디렉토리 안의 templates 디렉토리를 기본 폴더경로로 인식한다.
  - 여러 app의 templates를 모아보려면 경로를 customize해도 상관은 없지만 굳이 그럴 필요는 없을 것.
- templates 폴더 안에 html 파일을 만들고 기본 마크업을 해준다.
  - 아무 문자열이나 넣고 views.py의 index 함수에서 render(request, index.html)을 리턴하여 잘 작동하는지 서버를 돌려 확인해본다. 
- render 함수는 request, html 파일, (dictionary 형태의) context 세 개의 인자를 받는다.
  - html 파일은 templates 폴더 안에 있는 파일명을 확장자와 함께 문자열로 전달.
  - context 딕셔너리 키를 이용하면 html 파일 안에 템플릿문법으로 활용할 수 있다.

### form request 만들어보기
- 학생 이름을 조회하면 수강생목록에 있는지 확인하여 각각의 경우에 따른 문구를 보여주는 페이지를 만들자
- index.html 파일에서 form태그로 request 보내게 하기.
```html
<!-- index.html -->
<form action="{% url 'result' %}" method="POST">
    <input type="text" placeholder="이름을 입력하세요" name="studentname">
    <button type="submit">조회</button>
</form>
```
- form 태그의 action 어트리뷰트에는 템플릿 문법인 `{% %}`을 이용하여, url 이름을 넣어준다.
  - 이 때 꼭 어트리뷰트 값은 따옴표로 씌워준다.
  - urls.py에 name 값으로 지정한 함수 경로의 이름을 넣어주면 된다.
- input 태그에는 꼭 name 어트리뷰트를 써주어야 response에 해당 키로 값이 저장되어 전달된다.
- button 태그에는 꼭 type을 submit으로 지정해주어야 한다.
- urls.py에는 경로를 만들어준다.
```python
# urls.py

from firstapp import views

url patterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('', views.index, name='index'),
    path('result/', views.result, name='result'),
]
```

#### csrf 토큰
- 이렇게만 보내면 좋겠지만 input태그에서 요청을 보낼 때 csrf 토큰이라는 게 없으면 권한 이슈로 에러가 난다.
  - html의 form태그에 `{% csrf_token %}`을 input 전에 첫 줄로 넣어주면 hidden input을 통해 csrf 토큰이 form태그가 submit할 때 함께 전달된다.

### request에서 온 정보 파싱하기
- views.py에는 input이 들어왔을 때 호출되는 함수를 만들어준다.
  - 이 때 request로 들어온 것의 정체를 파악하기 위해 print로 `request.POST`를 출력해본다.

```python
# views.py
def result(request):
    if request.method == 'POST':
	print(request.POST)
```
- POST로 들어온 request 객체를 출력해보면 딕셔너리 형태의 데이터가 들어온다.
  - 템플릿에서 form 태그의 name 어트리뷰트로 넣어준 값을 키로 하여 딕셔너리의 value로 submit 된 것!
  - 이 딕셔너리의 값을 이제 views.py에서 취득할 수 있게 되었으니, 변수에 담아서 작업한다.
- 들어온 데이터를 변수에 할당하여 작업한 결과물을 context에 넣은 후 templates에서 이를 활용한다.
```python
# views.py

student_list = ['a', 'b', 'c', 'd']

def result(request):
    if request.method == 'POST':
	student = request.POST['studentname']
    context = { 'student': student, 'is_student': False }
    if student in student_list:
        context['is_student'] = True
    return render(request, 'result.html', context)
```

### templates 문법 활용하여 context 데이터 가져오기
- templates의 html 파일에서는 템플릿 문법을 통해 렌더링 된 context의 key로 value를 사용할 수 있다.
```html
# result.html

<body>
    {% if is_student %}
    <h1> 학생 조회 성공</h1>
    {% else %}
    <h1> 학생 조회 실패</h1>
    {% endif %}
</body>
```
- 템플릿 문법으로 if나 for문을 쓸 땐 꼭 `end`로 닫아주어야 어디서부터 어디까지 장고문법인지 알려줄 수 있다.
- 단순 조회일 경우 `{{ context의 key }}`로 가져올 수도 있다.

### 글자 수 세는 페이지 만들어주기
- 폴더를 만들고 가상환경에 진입해서 장고를 설치하고 프로젝트와 앱을 start해준다.
- config 폴더 안의 settings.py에 INSTALLED_APPS에 앱이름을 추가
- urls.py에 `from 앱이름 import views`를 써주고 url pattern 에 path 경로를 추가
  - 글자 수 세는 텍스트를 받을 index 경로와 결과를 보여줄 result 경로를 추가해주자.
- views.py에 들어가서 문자열을 HttpResponse로 보내서 엔드포인트에 제대로 연결되는지 확인한다.

#### template 만들기
잘 연결되는 게 확인되면 templates 폴더를 만들어 각각의 html 파일을 만들어준다.
- index.html
```html
<!-- index.html -->
<form action="{% url 'result' %}" method='POST'>
    {% csrf_token %}
    <textarea name='content'></textarea>
    <button type='submit'>글자수 세기</button>
</form>
```
  - form 태그로 input을 받는데, 여러 줄로 하기 위해 input보다는 textarea 태그를 사용한다.
  - form 태그의 action 어트리뷰트에 템플릿문법으로 url 'result'를 넣어주고, `method='POST'`도 추가
  - csrf 토큰을 form 태그 안에 템플릿문법으로 넣는 것과 textarea에 name을 받는 것을 잊지 말 것
  - `button type='submit'` 태그를 넣어준다.

- result.html
```html
<!-- result.html -->
<h1> 입력한 글</h1>
<p> {{ content }} </p>
<h2> 공백 포함 글자 수 : {{ count_chars }} </h2>
<h2> 공백 미포함 글자 수 : {{ count_chars_no_spaces }} </h2>
```
  - 글자수를 세는 것은 template에서 하기보다는 views.py에서 작업하여 context에 넣어주고 context의 key를 참조하여 문구만 만들어준다.

#### views 로직 짜기
- index 함수 만들기
```python
def index(request):
    return render(request, 'index.html')
```
- result 함수 만들기
```python
def result(request):
    if request.method == 'POST':
	content = request.POST['content']
        context = {
	    'content': content,
	    'count_chars': len(content),
	    'count_chars_no_spaces': len(content.replace(' ', '')),
	}
    return render(request, 'result.html', context)
```

### CSS 연결하기
- 장고 세팅 그대로 활용하기 위해서는, app 밑에 static 폴더를 만들고, CSS 파일을 만든다.
- html에서 head 태그에 `{% load static %}`을 작성
- style 링크 url을 `<link href="{% static 파일명 %}">`으로 해주면 알아서 연결된다.

## 느낀 점
- CSS도 연결하고 html도 만들어보니 하나하나씩 뭔가 짜맞춰지는 느낌이라 마음이 두근거린다.
