# Django 

## 인상 깊은 조언
- 어떤 곳에서 문제가 생겼는지 생각한 후 코드를 만질 것. 장고는 역할을 분명히 구분해 두었기 때문에 이를 예측하면서 코드를 만지면 좋다.
- 장고는 체계가 잘 되어있어서 시키는대로만 잘 하면 된다. 


## Django로 CRUD 서비스 만들기
- 장고는 쉽고 탄탄하게, 보안이 잘 갖춰진 작업을 할 수 있게 해준다.
- CRUD는 인스타그램과 같이 사용자가 자료를 올리고 수정하고 지울 수 있는 서비스

### 지난 시간 복습
- client에서 request를 보내면 urls.py에서 지정한 경로로 받고, views.py를 호출한다.
- 템플릿을 만들어서 이를 담아서 보내주었다. 이는 template이 client라는 의미는 아니라는 점에 유념할 것. 템플릿에 담아서 이를 response로 주는 것 뿐. 
- 템플릿 문법: `{{ 변수명 }}`, `{% if문이나 for문 등 실행문 %}`
  - css 파일 사용하기 위해 static 키워드 쓸 때는 꼭 head에 `{% load static %}` 써주고 나서 `{% static 'css파일명' %}`
  - url 후 따옴표나 endif, endfor 등을 실수하지 않도록 주의할 것
- 지난 시간에 views.py의 함수 안에 context에 들어갈 데이터를 직접 할당해주었다면 이번에는 장고에서 admin이 등록한 실제 데이터를 받아 context에 담아 보내도록 하자.

### Foreign Key로 데이터를 서로 연결하기
- 서로 관계가 있는 데이터는 마냥 다 열거하기보다는 특정 데이터의 항목이 또다른 테이블에 기록된 정보를 가리키게 하여 필요시 가져오게끔 할 수 있다. 이를 foreign key라고 한다.
- 메인 데이터의 특정 항목에 기록된 것이 다른 테이블에 기록된 데이터를 가리키게 할 경우 이름은 충분히 unique하지 않기 때문에 primary key를 이용한다.
- 예를 들어 학생조회를 위해 만든 메인 데이터, 반 정보는 반id, 선생님이름, 정원 등이 있을 수 있는데, 해당하는 반에 소속된 학생들의 정보를 반id이라는 데이터에 foreign key로 따로 빼둔 후 조회할 수 있다.

### CRUD 서비스 만들기 실습
- 장고에서는 admin에서 업로드가 가능한 관리페이지를 제공해주므로 이를 활용하자.
- 장고는 각각의 데이터베이스 테이블을 하나의 모델로 본다.
  - models.py에는 [여러가지 field](https://docs.djangoproject.com/en/3.1/ref/models/fields/)가 존재한다.
  - 숫자는 `IntegerField`, 짧은 문자는 `CharField(max_length=30)` 등으로 구분하여 인풋을 받는다.

#### 장고 준비
- 디렉토리 생성 및 진입: `$ mkdir {폴더명}`, `$ cd {폴더명}`
- 가상환경 설치 및 진임: `$ virtualenv venv`, `$ source venv/bin/activate`
- 장고 설치: `$ pip install django`
- 프로젝트 시작: `$ django-admin startproject config .`
- 앱(기능) 생성: `$ python manage.py startapp {앱이름}`
- settings.py에 앱 연결: INSTALLED_APPS에 `'{앱이름}'` 추가
- urls.py에 경로 추가: `from {앱이름} import views` 하고 url_patterns에 `path('{경로이름}/', vies.{함수이름}, name='{경로이름}' 추가
- views.py에 경로에 추가한 함수들을 정의
  - HttpResponse로 줄경우 `from django.http import HttpResponse`로 import해주기

#### models.py에서 테이블 만들어주기
- DB 테이블은 class로 만들어주는데, 무조건 **장고의 모델을 상속**받아야 한다.
  - `class MyClass(models.Model)`처럼 `models.Model`을 상속받을 것
- 테이블의 header 역할을 하는 인스턴스 변수들을 안에 정의해준다.
  - 이 떄 항상 models로 field를 받아와야 한다.
```python
class MyClass(models.Model):
    class_num = models.IntegerField()
    teacher = models.CharField(max_length=30)
    students_num = models.IntegerField()
    room_num = models.CharField(max_length=20)

class Student(models.Model):
    class_num = models.IntegerField()
    name = models.CharField(max_length=20)
    intro = models.TextField()
```
- primary key는 장고에서 알아서 생성해준다. 
- 만들어진 테이블 틀을 적용시키기 위해 터미널에서 migration 해주어야한다.
  - migration은 파이썬에서 작성한 코드를 SQL로 바꿔주는 작업이다.
  - migrations를 만들고, migrate를 하는 두 개의 작업으로 나뉜다.
  - `$ python manage.py makemigrations`, `$ python manage.py migrate` 실행
  - 위 명령어들을 실행하면 migrations 폴더가 만들어지고 initials.py라는 파일이 생기며 그 안에 id값은 알아서 만들어준다.
    - `make migrations`: 클래스를 만든다, 즉 테이블을 생성하는 작업. 생성한 테이블은 settings.py 속 DB에 SQLite로 만들어지도록에 적혀있다.
    - `migrate`: 우리가 넣은 자료와, 장고에 내장된 것들에 migrations를 적용해준다. 클래스로 만든 모델들을 적용해주는 것.

#### admin page와 연결해주기
- admin 페이지에서 자료를 입력할 수 있도록 계정을 만들어준다.
  - `$ python manage.py createsuperuser`로 만들기 하고 이름, 이메일, 비밀번호 입력
  - 편리하게 admin, admin@admin.com, 1234 등으로 만든다.
- `localhost:8000/admin`으로 접속하면 로그인 페이지가 뜨는데, 만든 계정 정보로 입력한다.
  - 들어가보면 아직 내가 만든 데이터베이스가 연결을 안해줬기 때문에 뜨지 않는다.
- admin.py에 들어가 연결해준다.
  - `from .models import MyClass, Student`로 import
  - `admin.site.register(MyClass)`, 동일하게 Student도 연결
  - admin page에 다시 들어가보면 연결된 것을 알 수 있다.

#### 데이터 추가
- 데이터를 직접 db.sqlite3 파일에서 추가해줄 수도 있지만 그럼 하나하나 다 DB브라우저를 열어 관리하고 views.py에서 다 고쳐주어야 하니까, 관리자페이지에서 작업해주는 방법을 쓰자.
- models가 연결된 관리자페이지에서는 이제 자료를 아까 세팅한 field의 형태/순서대로 입력할 수 있게 되어있다.
  - 입력하면 예쁘지 않게 object(1)로 자료이름이 저장된다. 이를 바꿔주기 위해 models.py에 가서 메서드 `__str__`를 통해 객체 이름을 뭘로 할지 정할 수 있다.
  - 자료정보를 알 수 있는 인스턴스변수 하나를 문자열 타입으로 리턴해준다
```python

class MyClass(models.Model):
    #인스턴스변수들

    def __str__(self):
	return str(self.class_num)

class Student(models.Model):
    #인스턴스변수들

    def __str__(self):
	return self.name
```

#### DB에서 가져온 자료로 response 작업해주기
- 이제 테이블이 잘 연결되었고 자료도 저장되어있으니 views.py에서 DB를 가져와서 필요한 date를 template에 담아 던져주면 된다.
- views.py에서 어떤 모델을 가져오면 되는지 정확하게 컴퓨터에 알려주어야 한다.
- `from .models import MyClass, Student`
  - `{model(class) 이름}.objects.all()`: 해당 모델의 모든 데이터를 가져온다.
  - `{model(class) 이름}.objects.get(조건)`: `pk=1` 등 조건에 맞는 데이터 하나를 가져온다. 그러나 조건에 맞는 데이터가 두 개 이상이거나 0개일 경우 에러가 난다.
  - `{model(class) 이름}.objects.filter(조건)`: 조건을 충족하는 데이터 모두를 배열로 가져온다.

#### index에 class 정보를 나열하는 페이지 만들기
- templates 폴더 만들고 index.html을 만들어준다.
- urls.py에 경로 지정, views.py에 index함수 정의 (나는 아까 위에서 다 해줌)
- 중간중간 잘 연결되었는지 확인해준다.
- views.py에서 import해주고 index함수 안에 자료를 받아 할당해준다.
```python
from .models import MyClass

def index(request):
    classes = MyClass.objects.all()
    context = { 'classes': classes }
    print(classes)

    return render(request, 'index.html', context)
```
- 콘솔에서 볼 수 있도록 `print(classes)`를 해주었더니 QuerySet임을 알 수 있다.
- for문을 돌리면서 모든 class의 정보를 화면에 렌더링해주도록 템플릿에 작업한다.
  - context에서 받아온 QuerySet의 인스턴스에 대해 아까 넣었던 변수명으로 조회할 수 있다.
  - 꼭 `{% endfor %}`로 끝내줘야만 한다.
```html
<body>
  <h1>클래스 정보</h1>
  <ul>
    {% for class in classes %}
    <li>{{class.class_num}}반 선생님: {{ class.teacher }}, 수업 정원: {{ class.students_num }}</li>
    {% endfor %}
  </ul>
</body>
```

#### DB 테이블 관계형으로 짜기
- 카테고리가 있으면 글이 어떤 카테고리에 속해있는지 지정되게끔 Foreign Key로 엮을 수 있다.
- 위의 경우 MyClass와 Student 모두 class_num라는 변수명에서 반id를 가지고 있는데, 각각의 인스턴스 변수를 따로 가지고 있으면 서로 값이 맞는지 별도로 확인해야만 한다.
- 그럴 필요 없이 Student 클래스에서 `class_num = models.ForeignKey(MyClass, on_delete=models.CASCADE, related_name='student')`로 관계를 엮어줄 수 있다.
  - `on_delete`: 연결된 인스턴스가 사라졌을 때, 예컨대 1반에 소속된 학생의 데이터가 있는데 1반 자체가 사라졌을 때 PROTECT는 학생데이터를 남겨주고, CASCADE는 학생데이터 모두 삭제해준다.
  - `related_name`: 소속된 클래스에서 학생 정보를 조회할 때 부를 프로퍼티 키와 같은 역할을 하는 이름. 나중에 foreign key로 템플릿 작업할 때 `{% for student in class.students.all %}` 처럼 딕셔너리의 프로퍼티 키처럼 사용한다.

### CRUD 서비스 실습
#### 학생 조회 페이지
#### 커뮤니티 만들기

## 느낀 점
- 헷갈리지만 무한반복으로 조금씩 익혀나가고 있다.
