# Day 9 of python3
## Today I Learned ...

### Mutable object vs. Immutable object

- 내용의 추가나 삭제, 변경이 가능한 객체를 mutable object라 한다. 대표적으로 `append()`, `insert()` 등이 가능한 리스트 자료형이 있다.
- 변경이 불가능한 객체는 immutable object, 대표적으로는 string이 있다.
- 파이썬의 함수 인자 전달 방식은 call by object reference로, 아래와 같은 해프닝을 발생시킨다.
```
fruits = ['strawberry']
a = fruits

a #호출할 시 나오는 리스트는 ['strawberry']


b = fruits
b.append('banana')

b #['strawberry', 'banana']
a #호출시 나오는 리스트는 ['strawberry', 'banana']
```
- 위와 같이 b에 append를 한 작업이 fruits에 반영되면서 이를 값으로 지정(참조)한 객체 a에도 반영(상속)되었다. 
- 이런 일을 방지하려면 `a = list(fruits)`로 리스트 타입캐스팅을 통해 reference를 바꿔서 지정해주어야 한다.
- 이를 얕은 복사와 깊은 복사라고 하는데 파이썬에서 가장 주의해야 할 부분이다.
  - `Hero` class를 만들 때, 각 object(hero)에게 주어질 item inventory를 class variable로 하면 모든 hero들이 item을 공유하는 사회주의적 시스템이 되어버린다. 
  - 그러므로 item inventory는 각 instance variable로 지정해주어야 한다.

### Class (continued)

- 특정 클래스의 documentation을 볼 때는 `{class}.__doc__()`
- class variable로 지정되어 객체 생성 시 값을 부여받았어도 instance variable의 값을 따로 지정해줄 수 있다. 
- 정보 은닉을 위한 접근 지정(encapsulation)
  - 메소드 앞에 underscore('_')가 하나 붙어있으면 protected method이며, protected method는 해당 클래스에서 직접 정의된 객체 또는 직접 상속받은 class에서는 수행되지만, 외부에서는 불가능하다. 
  - 두 개의 underscore로 시작하는 것은 메소드로서 동작하지 않는다. 객체 생성 시 class 안에서만 동작하게끔 지정된 것이기 때문에 object화 된 후 외부에서 사용할 수 없다. 
```
class TestHide:
  def __init__(self, name):
    self.name = name

  def _protected_method(self):
    print('Protected method')
    self.__testprivatemethod()

  def __private_method(self):
    print('Private method')
```
- 위 예시에서 TestHide라는 클래스로 객체화한 대상은 `_protected_method()`에는 동작하지만 `__private_method()`를 수행시키려 하면 오류가 난다.
- 그러나 클래스 내에서 지정되어 수행하는 `_protected_method()`에 의해 명령된 `__private_method()`는 수행된다. 따라서 아래와 같은 결과가 나온다.
```
Test = TestHide('test')
Test.name 
#결과값 'test'

Test._protected_method()
#결과값 'Protected method'
#결과값 'Private method'
```

### Inheritance (상속)
- 상위 클래스(Base class)의 내용(변수나 메소드)을 물려받고 하위 클래스(Derived class)에서 무언가 더하거나 새로운 메소드를 지정하는 등의 작업이 가능하다.
- 큰 카테고리 안에서 비슷한 동작, 비슷한 속성을 무한히 찍어낼 수 있도록 객체를 생성할 수 있게 하는 것.
- override: 상위클래스에서 지정된 메소드와 동일한 이름을 갖는 메소드를 하위클래스에서 지정할 시, 하위클래스로 만들어지는 객체에 대해서는 하위클래스에서 지정된 메소드로 작업이 수행하도록 만들어진다. (c.f. overload: 같은 메소드명을 갖지만 parameter의 개수가 다른 경우도 있으나, 파이썬에서는 그냥 나중에 지정된 함수로 override된다)

### is-A (inheritance) vs. has-A (composition & aggregation)
1. is-A(inheritance): 부모클래스의 모든 속성을 받는 것으로, 하위클래스는 상위클래스의 부분집합이라고 볼 수 있다.
2. has-a : 단독으로 표현될 수 없는 하나의 구성요소로서 존재, 상위클래스와의 교집합이 있다고 볼 수 있다. 다음의 두가지 방식이 있다.
- composition(합성): 독립적으로 존재하던 클래스를 subclass로 복속시킨다. 복속시키고자 하는 클래스를 `{class}()` 다른 클래스 안의 변수에 넣어줌으로써 손쉽게 적용할 수 있다.
- aggregation(통합): 한 클래스의 메소드를 수행할 때, 통합시키고자 하는 클래스의 객체를 arguments로 넣어주는 것으로 적용한다.

### Class method vs. Instance method vs. Static method
1. Class method: class variable에 변동을 줄 수 있는 method
- 클래스 변수에 접근하거나 클래스 변수의 기본값을 변경하는 등 class variable에 대해 작업하고 싶을 때 사용한다.
- 메소드 지정 시 decorator(=함수를 wrapping해주는 outerfunction)로 `@classmethod`라고 적어준다. 
- 첫번째 parameter은 cls로 지정해준다.
2. Instance method: 만들어진 object의 instance를 대상으로 작업하는 method
- 어떠한 decoratror도 없으면 instance method 
- 첫번째 parameter은 self라고 지정해준다.
3. Static method: class 안에서 일한다.
- class 내부에서 쓰일 뿐 일반함수와 동일하게 작용.
- 기본적인 틀을 만들어 작업하기 위해 정의한 함수로, 클래스 안에서 반복적으로 하는 일을 줄이고 싶을 때 사용한다.
- 어떤 parameter도 받지 않는다.

### Abstract Base Class (ABC)
- 너무 광범위한 class는 객체로서 존재는 하지만 특정한 일을 하지는 않는 상태로, 상속을 위해 존재하게끔 만든다. (meta class)
- `from abc import *`로 소환하여 만든다.
- `@abstractmethod`라는 decorator로 wrap해준 abstract method가 하나 이상 있어야만 한다.
- abstract class를 통해서는 객체를 만들 수 없다.

## 느낀 점
class라는 세계는 넓고도 풍성하구나.
