# Day 5
## Today I Learned ...
1. Function
- `def function():`으로 함수를 정의(선언?)하고 괄호 안에 들어가는 매개변수를 parameter라고 한다.
- 바로 `return` 다음에 짧은 식을 넣어 결과값을 출력해도 되고, 여러 줄의 식인 경우 `result` 등에 담아서 `return result`를 하면 좋다.
- parameter와 argument의 차이: parameter은 함수를 정의할 때 사용, argument는 함수 실행 시 쓰이는 실제 입력값
- print와 return의 차이: `print`는 출력행위를 한 것이기 때문에 그 결과값을 우리가 다른 일에 활용할 수 없다. `return`은 함수를 적용한 결과로 나온 값을 다른 일에 활용할 수 있다.
- `return`은 함수 전체를 끝낸다.
- parameter initialization: 사용자가 argument를 넣지 않으면 넣을 기본 값을 미리 설정할 수 있다.
```
def ask_name(user_name='John Doe'):
  print('Hi, {}'.format(user_name))
#아무것도 안 쓰고 ask_name() 함수 쓰면 Hi, John Doe가 출력된다.
```
- Arbitrary Arguments: 사용자가 임의로 여러 개의 argument를 넣을 자유를 줄 수도 있다. 보통 arg로 쓰고 parameter에 *을 찍어서 넣는다.
```
def print_value(*value):
  print(value, type(value))
#튜플로 묶여서 (1, 2, 3)이 출력되고, 타입은 튜플
```
- Keyword Arguments: parameter에는 kwargs라고 줄여쓰고 **을 찍어서 표시. key와 value 타입으로 구성된 추가적인 arguments다.
```
def get_user_info(user_name, real_name, **kwargs):
  print(user_name)
  print(real_name)
  print(kwargs, type(kwargs)) #dictionary 자료형으로 나온다
#필수정보 외의 선택입력사항이라고 생각하면 된다.
```
2. Variables
- global variables와 local variables의 차이: local (지역)변수는 함수 안에서만 설정된 반면, global (전역)변수는 함수 밖에서도 존재.
- global 변수 값을 함수를 통해 바꾸려면? 함수 밖에서 함수결과값을 변수값에 밀어넣어주거나, 함수 안에서 global x라고 변수를 선언한다. 그러나 후자의 경우 웬만해선 쓰지 않는 것이 좋은데, 그 이유는 global을 선언하는 순간 함수는 외부변수에 의존이 된다. 즉 함수가 실행되기 위해서는 함수 밖에서도 x라는 값이 일단 존재해야 하는 것인데 그렇다면 함수가 존재하는 의미(독립적인 사용)가 없어진다.
```
x = 1
def awesum(a, b):
  x = a+b+1
  return x
#함수 밖에서의 x는 여전히 1
#global x라고 선언해야 x가 바뀐다.
```
3. Recursion
- 함수의 return 값을 자기 자신으로 넣은 재귀함수
```
def recurse_to_beast(num):
  print('Abracadabra!')
  print('Curse has no effect. {} times left.'.format(num-1)
  if num == 1:
    return "Beast is now dead"
#num번 반복되어 실행된 후 num이 1일 때 return 된다.
```
- 피보나치 수열이 대표적인 재귀함수.
- 그러나 그냥 binet공식으로 한 번에 연산하는 것이 시간과 실행 측면에서 효육적.

##Done Today
- Ethiopian Multiplication 같이 풀기
- Monty Hall Problem 증명 같이 하기
- 프로토콜, 호스트네임, 쿼리 등을 조합하여 uri 주소 만드는 함수 작성
- 윤년, 평년 판단해주는 함수 작성
- recursive function을 활용한 괴물죽이기 주문외우기
- 피보나치수열과 비네공식 작성

##TO DO
- 팩토리얼을 recursive와 iterative 두가지로 해결하기

##느낀 점
함수의 arguments에 자유도를 주면 무궁무진하게 사용이 되겠구나.
