# Chapter 7. Applicative Validation

## Chapter goals
- `Applicative` 타입 클래스는 applicative functor를 describe한다. 
  - 보일러 플레이트를 많이 동반하는 검사(폼 데이터 유효성 검사) 코드를 단순하고 선언적으로 작성할 수 있게 해주는 기술
- `Traversable`이라는 타입 클래스는 `traversable functors`를 설명

## Generalizing Function Application
- `address` 함수는 인자 타입 `String` 만 받으므로 `Maybe` 타입을 넣을 경우 에러를 뱉는다. 그러나 `address` 함수가 요구하는 모든 것을 가지고 있지 않은 경우는?
- optional values로도 `address` 함수를 사용할 수 있도록 `lift`해준다면? 
  - `Control.Apply`의 `lift3`이 그 역할을 해줄 것
  - 하나라도 값이 `Maybe`이면 `Nothing`을 뱉는다.
  - 모든 인자가 다 값을 가지면 `Just` 생성자를 통해 리턴값을 뱉는다.
  - `lift3`의 3은 3개 인자를 받는다는 것을 의미

## Lifting Arbitrary Functions
- 적은 수의 인자를 받는 함수들에 대해서는 이렇게 `lift+숫자` 함수를 사용할 수 있지만 모든 함수에 대해 어떻게 이것을 적용할 수 있을까?
- `lift3`의 타입을 보자
```
> :type lift3
forall a b c d f. Apply f => (a -> b -> c -> d) -> f a -> f b -> f c -> f d
```
- 위의 예에서 `Maybe`는 f에 해당, 다음과 같다.
```
forall a b c d. (a -> b -> c -> d) -> Maybe a -> Maybe b -> Maybe c -> Maybe d
```
- 어떤 함수든 arguments 세 개를 받아 `Maybe` 타입의 인자를 받아 반환값을 리턴하도록 하는 새로운 함수로 lift!
- 그러나 모든 함수가 다 `Maybe` 처럼 lift가 가능한 것은 아니다. Apply에 정의된 f에 올 수 있는 타입은 아래와 같다.
```
class Functor f where
  map :: forall a b. (a -> b) -> f a -> f b

class Functor f <= Apply f where
  apply :: forall a b. f (a -> b) -> f a -> f b
```
- `map` vs. `apply`
  - `map`은 함수를 '인자'로 받고, `apply`는 타입 생성자 f로 감싸진 첫 인자를 받는다.
  - This type class instance says that we can apply an optional function to an optional value, and the result is defined only if both are defined.
  - 인자가 하나인 함수의 경우 `map`을 사용할 수 있다.
  - 인자가 두 개인 함수의 경우 `map`에 커링 함수인 `a -> b -> c`에 대하여 `apply (map g x) y)`로 만들 수 있다.
  - `<$>`를 쓰고 그 이후 `<*>`를 연속적으로 사용하여 표현할 수 있다.
  - applicative do (`ado`)를 사용하여 표현할 수 있다.

## The Applicative Type Class
```
class Apply f <= Applicative f where
  pure :: forall a. a -> f a
```
- `pure`함수는 값을 전달받아 f 타입 생성자로 감싸진 타입의 값을 리턴한다.
- applicative functor가 함수들을 lifting한다고 하면, pure은 인자가 없는 함수를 lifting 한다고 할 수 있다.

## Intuition for Applicative
- Applicative Functors는 부수효과를 허용하지 않는 퓨어스크립트의 함수들이, f로 인코딩된 특정 부수효과들을 지원하는 더 넓은 프로그래밍 언어에서 사용될 수 있도록 한다.


## More Effects
- 파라미터가 invalid한 경우 에러 응답을 보낼 수 있게 된다.
- 어떤 필드가 빈 값인지 확인할 때 `Either String`으로 각 값에 대한 에러메시지를 넣어주면 `Nothing`을 넣은 첫 인풋에 대한 에러메시지를 확인할 수 있다.
- 이를 통해 `Maybe`를 활용하여 optional arguments를 받아 String 에러 메시지나 String 결과값을 반환하는 함수가 되었다!
- 그러나 첫 인풋 누락에 대해서만 에러를 받을 수 있다. 그렇다면...?
  
## Combining Effects
- applicative functor f로 인코딩된 부수효과를 온전히 조합하는 함수를 써보자
- `a`에 대하여, 타입 `f a`로 감싸진 인자들의 리스트가 있을 때, 즉 `List (f a)`라는 타입의 리스트가 있을 때
  - f로 부수효과가 추적되고 각각 a 타입의 반환값을 갖는 연산을 나타낸다.
  - 이 모든 연산을 수행한 후 우리는 `List a` 타입의 값을 얻게 될 것
  - 그러나 여전히 f로 만들어진 부수효과를 가지기 때문에 `f (List a)`로 만들어질 것 -> 본래 리스트 내부의 부수효과를 조합
- n개로 고정된 리스트에게는 동일하게 n개의 고정된 리스트를 만들 수 있는, n개의 인자를 가진 함수가 있다.
  - `Applicative` 인스턴스를 사용하여 `List`가 이런 함수 f에 대하여 lift한 `f a -> f a -> f a -> f (List a)`타입의 함수를 만들 수 있다. 
  - n의 크기에 상관없이 이것을 할 수 있다면, 어떤 리스트이든 할 수 있다는 뜻이다.
  ```
  combineList :: forall f a. Applicative f => List (f a) -> f (List a)
  ```
  - 인자 개수를 고려해야 하는데, 리스트가 비어있다면 우리는 어떤 effects도 수행할 필요 없으므로 pure를 사용하여 빈 배열을 반환할 수 있다.
  - 리스트가 비어 있지 않은 경우 우리는 `f a` 타입의 인자인 head 요소와 `List (f a)` 타입의 tail 요소를 가지고 tail에게 `f (List a)`의 결과를 주며 재귀적으로 effects를 조합한다. 아래는 `<$>`와 `<*>`를 통해 `Cons` 생성자를 lift한 예시.
  ```
  combineList (Cons x xs) = Cons <$> x <*> combineList xs
  ```
- `Maybe`의 경우 모든 각각의 요소가 `Just`일 때만 `Just` 값을 반환, 그렇지 않은 경우 `Nothing`을 반환한다.

## Applicative Validation
- `Either String applicative functor`은 두 개의 input이 비어있어도 첫 번째 missing input에 대해서만 에러메시지를 준다는 문제가 있다.
- semigroup에 대하여 에러를 반환하는 `validation`의 `v` functor 를 통해 모든 validation error에 대한 배열을 반환받을 수 있다.

## Regular Expression Validators
- `Data.String.Regex` 모듈의 정규표현식을 이용한 `matches` validation function으로 input을 검사한다. 
- 검증 성공 시 pure이, 에러 시 invalid

## Traversable Functors
## Applicative Functors for Parallelism

## Conclusion
- 부수효과의 타입 생성자에 함수 적용을 하는 너낌의 applicative functor
- 데이터 구조를 대상으로 유효성 검증하는 문제에 솔루션이 될 수 있고 여러 개의 에러도 결과값으로 가질 수 있다.
- Traversable 타입클래스를 ~~만났다~~ 만난 적 없음 

## 소감
- 어렵지만 ... 부트캠프에서 배웠던, 부수효과를 lift 어쩌구저쩌구 했던 것이 조금씩 이해가 되려 한다.

## 질문
- Either에서 Left, Right의 의미?

## 스터디 (2022.07.27)에서 나온 내용
