# Chapter 11. Monadic Adventures

범위: Monad Transformers ~ Monad Transformer Stacks

## Monad Transformers

- `State`, `Reader`, `Writer` 모나드는 `monad transformers`라 불리는 것의 예시로, 각각 상응하는 `monad transformers`는 `StateT`, `ReaderT`, `WriterT`라고 불린다.
- `Monad Transformers`: 여러 개의 부수 효과를 한 번에 사용할 수 있게 한다. 
  - Reader + Maybe : 전역 설정에서의 optional result를 표현
  - State + Either : 에러 추적하면서 가변 상태를 표현
  - 모나드로는 적절한 핸들러를 통해 언어를 확장시킴으로써 **하나의 부수효과**를 잘 다룰 수 있었다 (runState, runReader, runWriter)
- Effect 모나드가 이런 것을 부분적으로 해결해줄 수 있지만, Monad transformers는 또다른 해결방식을 제공하며, 각각의 방식이 장단점이 있다.
- Power of monad transformers : 우리가 필요한 부수효과를 선택하고 do notation과 applicative combinators의 표현성을 유지하면서 직접 문제해결을 위한 모나드를 만들 수 있다.
  - split 함수를 만드는 예제: 여러 번 사용하여 파싱을 할 수 있으며 이것이 parsing 라이브러리의 접근방식 


## The ExceptT Monad Transformer

- `transformers` package에서 `ExceptT e` monad transformer을 정의하는데, 이는 `Either e` 모나드에 해당하는 트랜스포머.
```purescript
class MonadError e m where
  throwError :: forall a. e -> m a
  catchError :: forall a. m a -> (e -> m a) -> m a

instance monadErrorExceptT :: Monad m => MonadError e (ExceptT e m)

runExceptT :: forall e m a. ExceptT e m a -> m (Either e a)
```
- `MonadError` 클래스는 e 타입의 에러를 던지거나 잡는 모나드를 의미하며 이 클래스의 인스턴스는 `ExceptT e` 모나드 트랜스포머에 제공
- `exceptions` package와 `Exception` effect랑 비슷하지만, 주요 차이점이 있다.
  - `Exception`은 실제 JS의 exceptions를 사용 vs. `ExceptT`는 에러를 순수한 데이터구조로 모델링한다.(????????????)
  - `Exception` effect는 하나의 타입에 대한 예외만 지원 (JS의 `Error` type) vs. `ExceptT`는 모든 타입의 에러를 지원하므로 새로운 에러 타입을 정의할 수 있다.

## Monad Transformer Stacks

- monad transformers: 이미 존재하는 모나드를 가지고 새로운 모나드를 만들기 위해 사용
- `t1`라는 monad transformer와 `m`이라는 모나드가 있을 때, 이를 적용한 `t1 m` 또한 모나드이다.
  - 이는 `t2`라는 새로운 monad transformer를 `t1 m`이라는 결과물에 적용하여 세 번째 모나드인 `t2 (t1 m)` 로 만들 수 있다는 얘기
  - 이런 식으로 우리는 구성요소인 모나드들이 제공하는 부수효과를 조합한 monad transformers의 stack을 만들 수 있다.
- 실제로 `m`은 `Effect` 모나드, 또는 `Identity` 모나드일 것
  - `Identity` 모나드는 새로운 부수효과를 더하지 않으므로 transform하더라도 monad transformer의 효과를 제공할 뿐
- 예제: `StateT`, `WriterT`, `ExceptT`라는 3개의 부수효과가 조합되어 `Identity` 모나드를 가지고 스택을 이룸
  - 이 스택을 통해 가변 상태, 로그 쌓기, 그리고 pure error 부수효과를 제공할 것이다
```purescript
type Errors = Array String

type Log = Array String

type Parser = StateT String (WriterT Log (ExceptT Errors Identity))

split :: Parser String
split = do
  s <- get
  lift $ tell ["The state is " <> s]
  case s of
    "" -> lift $ lift $ throwError ["Empty string"]
    _ -> do
      put (drop 1 s)
      pure (take 1 s)
```
- split이 호출될때마다 state가 로그에 append. 
  - monad transformer stack에 나타나는 순서에서 부수효과를 제거해주어야 한다. (???????????????)
  - `runStateT`를 통해 `StateT` 타입 생성자를 제거, 그 이후 `runWriterT`, `runExceptT` 제거 후 unwrap으로 Idnetity 모나드의 연산을 수행
```shell
> runParser p s = unwrap $ runExceptT $ runWriterT $ runStateT p s

> runParser split "test"
(Right (Tuple (Tuple "t" "est") ["The state is test"]))

> runParser ((<>) <$> split <*> split) "test"
(Right (Tuple (Tuple "te" "st") ["The state is test", "The state is est"]))

> runParser split ""
(Left ["Empty string"])
```
- `ExceptT` monad transformer의 부수효과가 `WriterT` monad transformer의 부수효과와 interact하는 방식 때문에.
  - monad transformer stack이 구성되는 순서를 바꿔서 해결할 수 있다.
  - `ExceptT` transformer를 stack의 최상단으로 위치시키면 로그가 모든 메시지를 포함한다.
- 그러나 이경우 `lift` 함수를 여러 번 (monad transformer마다) 사용해야 한다는 단점이 있다.
  - 이는 앞으로 보게 될 type class inference가 제공할 automatic code generation로 해결할 수 있다. 

## 소감

- monad transformers도 용이한 DIY를 위해 만들어진 것 같다고 느낌.

## 2022.08.24. 스터디 내용

