# Chapter 13. Generative Testing

## Chapter Goals & Project Setup
- 테스트 할 때 타입클래스를 적용하는 방법을 보자
- 컴파일러에게 *어떻게* 테스트할지보다, 우리의 코드가 **무슨 속성을 가져야 하는지** 확실히 일러주면 된다.
  - 이 스펙을 따라, 임의의 데이터 생성을 위한 보일러플레이트 코드를 숨기기 위해 타입 클래스를 사용한 테스트 케이스가 임의로 생성된다. 
  - 이는 generative testing(or property-based testing)이라 불리며 QuickCheck 라이브러리로 유명해진 테크닉
- `quickcheck` 패키지는 기존 라이브러리의 타입과 문법을 유지한다. 
- quickcheck를 의존성에 추가하고, test 디렉토리에 위치시킨 후 main 모듈을 `Test.Main`으로 명명해야 `spago test` 커맨드를 통한 테스트가 돌아간다. 

## Writing Properties 
- `merge` 모듈은 `merge`라는 단순한 함수를 실행시키는데, 우리는 이를 `quickcheck` 라이브러리 기능을 보여주기 위해 사용
  - 정렬된 두 개의 `Array Int`를 받아 정렬된 하나의 `Array Int`를 반환
  - `merge` 함수는 "`xs`와 `ys`가 정렬되어있다면, `merge xs ys`는 두 배열이 합쳐진 정렬된 결과물이다"라는 속성을 가진다
- `quickcheck`는 임의의 테스트 케이스를 만들어 이 속성을 직접 테스트한다. 우리는 우리가 원하는 코드가 가지는 속성을 작성하기만 하면 되는데 이 경우는 다음과 같다.
```purescript
main = do
  quickCheck \xs ys ->
    eq (merge (sort xs) (sort ys)) (sort $ xs <> ys)
```
- quickcheck는 input들을 테스트에 통과시키고, 하나라도 false가 나오면 에러를 발생시킨다.

## Improving Error Messages
- 기존 에러 메시지는 별로 도움이 되지 않으니, `<?>` 연산자를 통해 에러메시지를 넣어줄 수 있다.
```purescript
quickCheck \xs ys ->
  let
    result = merge (sort xs) (sort ys)
    expected = sort $ xs <> ys
  in
    eq result expected <?> "Result:\n" <> show result <> "\nnot equal to expected:\n" <> show expected
``` 

## Testing Polymorphic Code
- `Merge` 모듈은 `merge` 함수의 일반화인 `mergePoly`를 정의하는데 number 뿐 아니라 `Ord` 타입 클래스에 속한 어떤 타입의 배열이든 다 다룰 수 있다.
```purescript
mergePoly :: forall a. Ord a => Array a -> Array a -> Array a
```
- 기존 테스트를 `merge` 대신 `mergePoly`를 사용하도록 변경한다면 컴파일러가 임의의 테스트케이스를 생성하지 못한다는 에러메시지가 뜬다. 어떤 타입의 요소를 배열이 가져야 하는지 알려주지 않았기 때문.
- 이런 경우 타입 어노테이션을 통해 특정 타입을 가지도록 추론하게 할 수 있다. 
```purescript
quickCheck \xs ys ->
  eq (mergePoly (sort xs) (sort ys) :: Array Int) (sort $ xs <> ys)
```
- 더 깔끔한 코드를 원한다면 helper 함수를 통해 타입을 명확히 할 수 있다. 
  - 아래 xs, ys는 int 함수로 타입을 가지게 되었다.
```purescript
ints :: Array Int -> Array Int
ints = id

quickCheck \xs ys ->
  eq (ints $ mergePoly (sort xs) (sort ys)) (sort $ xs <> ys)
```

## Generating Arbitrary Data
- 어떻게 `quickcheck` 라이브러리는 임의의 테스트 케이스를 생성할 수 있는 것인지 보자.
- `Arbitrary` 타입 클래스는 임의의 값이 생성되는 타입을 정의한다.
```purescript
class Arbitrary t where
  arbitrary :: Gen t
```
- `Gen` 타입 생성자는 deterministic random data generation의 부수효과를 나타낸다. 
  - pseudo-random 숫자 생성기를 사용해 deterministic random 함수 인자를 seed value로부터 만들어낸다.
  - `Gen`은 모나드이며 applicative functor이므로 Arbitrary 타입 클래스의 새로운 인스턴스를 마음껏 생성하는 combinator을 갖는다.
- e.g. `quickcheck`가 제공하는 `Int` 타입에 대한 `Arbitrary` 인스턴스를 사용하여, `Gen`에 대한 `Functor` 인스턴스를 사용해 integer를 bye로 매핑하면서 256 바이트 값의 분산을 만들 수 있다.
  - Here, we define a type Byte of integral values between 0 and 255. The Arbitrary instance uses the map function to lift the intToByte function over the arbitrary action. The type of the inner arbitrary action is inferred as Gen Int.
- e.g. `merge` 함수는 input sort를 해줘야만 했는데, sorted array를 나타내는 새로운 타입을 만들고 sorted data를 생성하는 `Arbitrary` 인스턴스를 사용하여 merge 테스트를 개선할 수 있다.
  - input이 `Array Int`에서 `Sorted Int`로 타입이 바뀌어 정렬된 인풋을 받는다는 `mergePoly`의 의도를 보다 명확히 전달한다. 
- e.g. `Tree` 모듈은 branch의 값들과 sorted binary trees 타입을 정의한다.
  - insert 함수는 새로운 element를 sorted tree에 넣고, member 함수는 특정 값을 트리로부터 요청한다.
  ```purescript
  insert    :: forall a. Ord a => a -> Tree a -> Tree a
  member    :: forall a. Ord a => a -> Tree a -> Boolean
  fromArray :: forall a. Ord a => Array a -> Tree a
  toArray   :: forall a. Tree a -> Array a
  ```
  - `toArray`, `fromArray` 함수는 sorted trees를 배열로 전환시키며, `fromArray`로 이 트리의 `Arbitrary` 인스턴스를 작성할 수 있다.
  ```purescript
  instance arbTree :: (Arbitrary a, Ord a) => Arbitrary (Tree a) where
    arbitrary = map fromArray arbitrary
  ```
  - 이제 이를 통해 우리의 테스트 속성을 위한 인자 타입으로 `Tree a`를 사용할 수 있다.
  - Here, the argument t is a randomly-generated tree of type Tree Int, where the type argument disambiguated by the identity function treeOfInt.


## Testing Higher-Order Functions

-

## Writing Coarbitrary Instances

-

## Testing Without Side-Effects


## Conclusion


## 소감
- 

## 2022.09.07. 스터디 내용

